 網基科技  
╭════════════════════════════╮

    《 OpenScope    開放視界電子報》   2 0 0 0. 0 8. 1 7 
                                              
╰════════════════════════════╯
        ---  http://www.cyberworksolution.com  ---



═《編者的話》═══════════════════════

在後PC時代即將來臨時，電腦的概念已經不是一個螢幕加上盒子了，
精簡過的Linux 作業系統，嵌入我們身邊的電子設備，使得電器用品
不僅變的更聰明，甚至家電的操作直接透過網際網路就可以了。嵌入
式Linux正在全世界刮起一陣旋風，你是不是也想一探究竟呢？

另外，本電子報字型為「細明體」，如果您使用Outlook 收看我們的
電子報，新聞格式可能亂掉，請在Outlook 的工具→選項→閱讀中，
將文字改為「細明體」，即可順利閱讀我們的新聞。

※訂閱方式：openscope@cyberworksolution.com信箱，在標題上寫：
subscribe即可訂閱。

══════════════════════════════


═《本期專題》═══════════════════════
      
■擁抱Embedded Linux！

王唯農﹙weinong@cyberworksolution.com﹚
Aug 17 2000

◎ Linux的世外桃源 ◎

Linux 的發展日新月異，在伺服器的戰場上，Linux 的穩定與低價，
已成功地佔有一部份中低階伺服器的寶座。在IBM與SGI等大公司的推
動下，把 Linux改良成更高階的伺服器已經是共同的目標，Linux 在
伺服器市場的未來，前景可觀。在後 PC 時代即將來臨時，Linux 似
乎也找到另一個世外桃源─嵌入式系統﹙embedded  system﹚。其中
最廣泛的應用─資訊家電﹙Intelligent  Appliance﹚，也被各界捧
為明日之星。當國內外各大公司紛紛投入發展嵌入式Linux 時，你是
否也準備好了呢？

◎ What is 嵌入式系統？ ◎

要介紹嵌入式Linux 前，我們先定義嵌入式裝置的觀念，嵌入式裝置
是指一套具完整功能的微系統硬體裝置，針對某些特定的應用範圍，
需要具有即時反應的能力。而這硬體裝置在原本的嵌入的觀念中，是
一個大型系統中的一個區塊，也就是說，這嵌入式裝置是設計用來控
制其它裝置或周邊設備如「輸出入裝置」﹙I/O  ports﹚、網路卡、
螢幕控制器等。

現在的嵌入式裝置的範圍更大，包括洗衣機、電冰箱、汽車的煞車系
統、及掌上型電腦等等。這些嵌入式系統有個共同的特色，就是具備
即時的反應能力，也就是在可忍受的時間內，裝置裡的系統必須做出
快速且正確的回應。現在，正有許多的Real Time Linux 的專案計劃
正在發展中，令人高興的是，這些計劃有很多都是屬於開放原始碼的
專案。

◎ 為何擁抱Embedded Linux？ ◎

Linux 正在嵌入式系統這片天地大放光彩。包括 Sony、  Fujitsu、
Toshiba 等23家日本大廠，國內則有資策會、宏碁集團、新網趨勢、
翔威國際等，紛紛加入研發 Linux系統的行列，並投入大筆的資金研
發，開發與 Linux相關的軟硬體。

他們都看到了一點，在他們的設備上，Linux 是個完整的作業系統。
Linux 之所以能在嵌入式系統中獲得各大廠商的青睞，主要原因有四
：首先，Linux已經成功的被移植到各種硬體架構，如英特爾的x86、
PowerPC、Alpha 處理器等，這使得將Linux轉移到其他微處理器時有
了基礎，研究開發所需的時間與成本也就因此降低了許多，此外，開
發時所設計的「原型」﹙prototype﹚ 若在所需的硬體環境還沒建立
時，可先在PC模擬的環境下先開發，這使得軟硬體的開發更有效率。

其次，Linux 是可以自由地修改、設定而不需要受限於版權的限制或
是廠商，讓各廠商可針對自己的需求對Linux 的核心做不同的改良及
精簡，Linux 的核心可以精簡的很小，反應出來的硬體需求就更低了
。硬體需求少一點，效能多一點，這正是在設計嵌入式系統中需要考
慮的，不過，發展者必須將自己在  Linux 上做的變動公布給廣大的
Linux社群，造福其他人，這就是開放原始碼的精神。

第三，Linux 是免費的，這讓許多想降低開發成本的廠商有興趣，若
把開發產品所需的成本攤開來看，硬體與軟體的成本決定了大部份的
產品價格，免費的軟體就代表著更便宜的產品價格，在市場上就更具
有競爭力了。最後一個誘因為：Linux核心本身就有支援 TCP/IP通訊
協定，TCP/IP是Internet 上主要的通訊協定，這意味著若採用Linux
為嵌入式系統的核心，則該裝置就可以輕易的連上網際網路，這正是
未來許多資訊家電該具備的基本功能之一，至於其他的作業系統，不
是沒有TCP/IP就是價格太昂貴了，就各種角度來看，Linux 還真是物
美價廉呢。另外一個有趣的原因是，當許多大廠都跳進嵌入式 Linux
這個圈圈時，你還不心動嗎？

◎ 無所不在的Embedded Linux裝置 ◎

Sony 是 embedded  Linux 的熱情擁護者之一，已經成功的發展出以
Linux為核心的遊戲主機PS2的發展平台，並已造成Play Station 2大
賣；此外，他們也發展出其他embedded Linux的產品，採用 Linux的
原因無他，因為他們需要一個穩定的作業系統。採用開放原始碼，不
只是讓開發的成本降低，因為各種技術的開放透明，其他地區的軟體
工業如日本、中國大陸等，都有可能因此追上美國的水準。

八月初，IBM宣佈已成功地在手錶上執行Linux及 X11，這只手錶配備
有紅外線、無線電連接器、還有一個觸控式螢幕，可以與個人電腦、
行動電話、以其他的無線設備進行無線的資料傳輸，它可以檢視電子
郵件，並提供行事曆、通訊錄及待辦事項等，以後再配合上一些應用
軟體，還可以讓使用者使用網際網路的服務，如氣象資訊、路況報導
、股市行情等。

韓國三星電子在今年七月份也發表了一個以Linux 為核心的個人數位
助理﹙PDA﹚─Yopi，它與 3Com的Palm最大的差異是在其強大的多媒
體能力，它可以撥放MP3、用 MPEG壓縮的電影、錄製影像及聲音，此
外它還可以藉由無線電話或數據機，利用內建的瀏覽器來瀏覽網頁及
收發電子郵件。當然，一般 PDA所提供的電子字典、行事曆、通訊錄
等，Yopi也都有提供。

當全世界大部份的廠商都以Linux 這種開放性的架構來開發嵌入式系
統時，我們可以預見一個未來：各種應用軟體可以在各種不同的環境
平台上執行。在傳統的電子產業，各種不同的軟體只能適用於自己的
環境平台，例如 MS Word 只能在x86的windows或Mac的環境下執行，
Sega的遊戲就只能在Sega的主機上玩，假使各家廠商都採用Linux 為
其核心時，因為Linux 的開放原始碼特性，在這透明開放的架構下，
使得軟體的跨平台更加容易。這麼看來，雖然Linux 無法在桌上型PC
上嶄露頭角，倒是在電子產業裡有深遠的影響。

◎ 研發Embedded Linux首重人力資源 ◎

embedded Linux的未來看起來是那麼的美好，搭上這波熱潮的公司也
不少。但每家公司是否都有能力推出夠份量的產品，這就很難說了，
更何況競爭者眾多，要能出頭天，也是不簡單的事。人力資源總是許
多軟體公司最重要的資產，面對embedded Linux這個新話題，有經驗
的人實在不多，多半是熟悉Linux 及認識嵌入式系統，因此「人力資
源」就是許多公司最大的問題，不僅要人員素質高，也要數量多，因
為工程師少的公司很有可能因為工程師的離開，而必須重新修正經營
的策略。

除了人力以外，一個有錢的夥伴也是很重要的。前一陣子，Lineo 因
獲得Acer Group， Citrix Systems，Motorola及Samsung的3700萬美
金的投資而聲名大噪，這麼有力的投資讓Lineo 的財務狀況站在一個
穩定的地位。此外，記住在embedded Linux產業中，大者恆大的道理
是不變的，如Lineo在幾年內一把併吞了六家embedded Linux 的公司
，包括Zentropix，Moreton Bay及Rt-Control等等。

◎ 更Smart的未來 ◎

在未來幾年，藍芽與GPRS等無線通訊技術將逐漸成熟，使得網際網路
的媒介從網路線變成了無線電，家電的資訊化讓家裡頭的電視機、電
話、電冰箱、空調系統等，都能透過嵌入式系統及無線網路的技術達
成方便的資訊交流。人們可以手持 PDA，在回家的路上通知電鍋煮飯
、啟動冷氣機先行送風、檢查冰箱中是否有充足的材料供回家下廚、
還可以先向超市訂購需要的食材；生物晶片的起飛，使得人們的身體
狀況在家裡也能受到監測，家中的醫療系統可與醫院做連線，進行病
情的分析或可能疾病的警告。

嵌入式系統帶來的影響如此深遠，身邊的一切似乎都變得更smart了。


※相關網址：
1、SGI
   http://www.sgi.com/
2、IBM擴大對Linux的支援
   http://www.ibm.com/Press/prnews.nsf/jan/1C4D800409366DFF8525693C005E1794
3、SamSung 官方站中關於 Yopy 的介紹
   http://www.sem.samsung.co.kr/eng/product/digital/pda/index.htm
4、Lineo
   http://www.lineo.com/
   

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════

※ 這是【OpenScope  開放視界】電子報。若您不想訂閱，請來信：
   openscope@cyberworksolution.com，標題寫：unsubscribe即可。

──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.cyberworksolution.com﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。


