網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２０００.１０.１６

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ 惠普、英特爾執行長共同宣示擁抱開放系統

■ Linuxcare以「專業服務」為導向 開創成功之路

■ 從「測試」到「保證」，Linux地位直逼Windows NT/2000

■ Linux的明日之星─Mandrake  在美銷售量超越紅帽

■ 惠普發表新版資訊家電應用平台─Chai 5.0

■ 新版網路開發平台Enhydra 3.0 獲數家知名企業支援

■ Jabber推廣開放原始碼運動，五十個子計畫開跑！

■ KDE產品IQ高 公關EQ低？


═《編者的話》═══════════════════════

開放系統是未來的趨勢，而這股潮流已經得到產業界領袖英特爾與惠
普的認同了！

上週在一場由高科技巨人英特爾舉辦的電子企業研討會上，兩位業界
龍頭的執行長便公開宣示這樣的觀點。英特爾總裁Barrett 在上週舉
行的電子商務高峰會中公開表示：開放產業才是未來的選擇；而美麗
又知性的惠普執行長Fiorina 更表示，開放原始碼軟體的地位越來越
重要，也唯有「開放性」才能符合現在這個動態環境中所需的彈性需
求。這不僅符合網基科技的「OpenSolutions for OpenBusiness」理
念，也再次證明了開放系統的觀點已是不可抵擋的趨勢。

開放原始碼產業獲利的方式有很多種，以開放原始碼軟體服務為獲利
模式的做法則越來越受到重視： Linuxcare公司以「專業服務」為定
位的做法，便得到不少肯定。而隨著Linux 作業系統漸獲重視，日本
IBM、日立和戴爾電腦也一改從前只對Linux相容性作「測試」的方式
，改為全力「保證」對Linux的支援。在美國，來自法國的 Mandrake
Linux的氣勢則已經直逼紅帽Linux，這個改良自紅帽Linux 的法國精
品有可能進一步超越紅帽嗎？值得關心Linux作業系統的朋友關注！

開放原始碼的最新發展：惠普公司最近在當紅的嵌入式產品方面，釋
出了以Java為基礎的Chai軟體。到底是喝茶﹙Chai﹚或喝爪哇﹙Java
﹚咖啡好呢？昇陽與惠普顯然有各自的打算！以開放原始碼為導向的
網路開發平台 Enhydra公司與數家知名企業合作，前途越來越被看好
；而即時傳訊軟體Jabber則是推出了五十個與即時通訊相關的子計劃
，XML 即時傳訊平台的發展將越來越迅速，反而是在開放原始碼界無
人不知的KDE ，卻為自己公關做得不夠好而嚐到苦頭，這到底是怎麼
回事？想繼續知道開放原始碼軟體的第一手的產業新聞，請繼續收看
OpenScope的精采報導！

另外，部分讀者可能是透過個人發報站台訂閱，若您只想收到不含廣
告的純文字版本，可直接寄一封標題為「subscribe」的信到：
openscope@cyberworksolution.com即可訂閱。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ 惠普、英特爾執行長共同宣示擁抱開放系統

謝良奇/編譯
2000/10/13

英特爾於十月十一日在加州聖荷西召開為期兩天的「電子交換＆電子
企業」﹙eXchange e-Business ﹚高峰會。高峰會的宗旨在於討論如
何推動電子企業，包括英特爾和惠普的總裁都認為開放系統是未來的
趨勢。另外，高峰會的另一個閃亮焦點，是英特爾的新晶片 Itanium
，將搶攻高階伺服器的市場。

------

英特爾於十月十一日，在加州聖荷西召開為期兩天的「電子交換＆電
子企業」﹙eXchange e-Business ﹚高峰會，該公司的總裁暨執行長
Craig Barrett 在高峰會致詞時特別指出，電子企業解決方案需要的
是一個開放的架構。他的說法得到惠普總裁暨執行長 Carly Fiorina
的回響，她是與會的產業領導人之一，其他還包括微軟董事長比爾蓋
茲等。 Barrett對於電子企業的趨勢發表看法，他認為公司可以選擇
一家供應商所提供的電子企業解決方案，或是尋求開放產業下基於各
項標準的解決方案，而他認為後者顯然是邁向未來的選擇。

英特爾的這個高峰會主要是提供產業界一個交流的機會，以討論推動
電子企業的解決方案和策略。大約有一百家的電子企業參與大會，其
中包括軟體開發業者和全球資訊網整合業者等。

惠普執行長Fiorina 在致詞中也發表對於開放系統的看法。她認為專
屬系統﹙Proprietary system﹚將使資訊環境淪為舊型系統﹙legacy
﹚的環境；她指出，唯有「開放性」才能符合這個新的動態環境中所
需的彈性﹙flexibility ﹚，業界必須擁抱以開放產業、開放標準為
基礎的科技。

英特爾高峰會除了討論開放系統，另一個大會焦點即是英特爾即將於
本季推出的最新六十四位元晶片Itanium ，用於中程和高階伺服器及
工作站。至於Itanium的販售則要等到明年的上半年。

相關網址：
1、Intel舉行電子企業高峰會
   http://www.techweb.com/wire/story/TWB20001011S0018
2、HP執行長說，網際網路永不會停歇
　 http://www.nationalpost.com/search/story.html?f=/stories/20001012/426433.htm

──────────────────────────────
■ Linuxcare以「專業服務」為導向 開創成功之路

馮文龍/編譯
2000/10/13

Linux公司在最近一年來面臨嚴苛的考驗，在前一波IPO熱潮之後，之
後面臨的卻是一波波的裁員與暫緩上市的消息，而Linuxcare 以「專
業服務」為導向，以客戶為尊，在市場上開創另一片天地。

------

在Linuxcare宣佈IPO的初期，市場預期這將是科技公司又一次的大規
模的首次公開發行案例。然而，先前一些IPO 的公司相繼在公開市場
上接連失利，這家公司也不得不面臨延後其公開發行的步調並進行裁
員，並讓其執行長及資訊長提早領了畢業證書。 Linuxcare的技術長
Dave Sifry對於最近Linuxcare所經歷的歷程，提出了他的看法。

Sifry表示，最近的一連串的事件，事實上並未對Linuxcare造成明顯
的影響，也從未影響到市場對Linux的接受度、或企業採用Linux作為
其伺服器主機的意願。這所有的過程其實是任何一家快速成長的公司
所必需面對股票市場的反覆無常。一家公司的成功之路，必須是把重
點放在客戶的身上，這也正是Linuxcare過去所努力的方向。

Linuxcare的客戶涵蓋了ISVs及OEMs，這當中包括了IBM、戴爾、惠普
、摩托羅拉、昇陽、甲骨文等大廠。這家以技術支援起家，到目前為
止最大的營業收入來源來自於「專業服務」。Linuxcare 的客戶在接
觸到其所提供的專業服務後才發現他們的確需要Linuxcare 這樣的公
司的服務，因為有許多的專業是在他們的想像之外的。

Linuxcare 的思考邏輯或許可以提供其他想在開放原始碼市場中佔有
一席之地的公司一個方向指引，包括了企業能提供什麼服務給客戶？
誰是潛在客戶？卓越的專業知識以及維持客戶滿意度等，這些都是值
得思考的問題。

相關網址：
1、Linuxcare的經驗談
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-12-001-06-NW-CY-LF
2、專訪Dave Sifry談Linuxcare的未來
   http://linux.com/support/newsitem.phtml?sid=82&aid=10917

──────────────────────────────
■ 從「測試」到「保證」，Linux地位直逼Windows NT/2000

謝良奇/編譯
2000/10/13

在作業系統的戰爭中，Linux 似乎愈戰愈勇了。過去PC伺服器廠商對
於Linux的支援可說只限於提供測試結果報告，與Windows NT/2000實
在沒得比，但是 IBM 日本分公司、日立和戴爾電腦 KK，正式保證﹙
guarantee﹚對Linux的支援，將Linux帶到與Windows NT/2000平起平
坐的地位。

------

最近這幾個月來，伺服器的販賣商開始積極大力地推銷Linux 作業系
統，從過去只是提供顧客Linux的測試結果，到現在指定Linux也在支
援的行列，Linux 從只獲得廠商的測試，進展到廠商都願意替它背書
了。

IBM 東京分公司發表聲明，它將在該公司所有的伺服器上，正式支援
Linux 作業系統，這可以說是拋磚引玉的一舉，各主要大廠也都相繼
跟隨IBM 的腳步。其中，日立在九月的時候即發表聲明，該公司在其
主要的產品線，包括大型主機電腦、UNIX伺服器、PC伺服器、PC和行
動裝置等支援Linux。同時也成立一個企業單位，以進軍Linux解決方
案的市場。

一般而言，PC伺服器業者所提供的Linux支援，與視窗NT/2000相比是
相當有限的，大部分的廠商只有提供Linux 在它們的PC伺服器上運作
的測試結果，但是日本的IBM、戴爾電腦 KK和富士卻更進一步。舉例
而言，IBM在其Netfinity PC 伺服器的手冊上，指定紅帽Linux6.1和
TurboLinux伺服器6.0是除了視窗NT伺服器4.0和視窗2000伺服器之外
，IBM所支援的作業系統。

IBM日本分公司指出，對於IBM 而言，單單在手冊上提到Linux，都是
相當重要的，因為這意味著IBM在它的作業平台上，正式對Linux作業
系統提供了擔保。現在，IBM日本分公司對Linux的支援層級是等同於
視窗NT/2000的。

除了IBM，戴爾電腦採取的是事先安裝﹙pre-installed﹚模式，戴爾
的PC伺服器上所安裝的OS的比例是，視窗NT/2000和紅帽Linux分別是
五比一，戴爾相信事先安裝模式已經吸引到顧客，因為其他廠商只是
將Linux 和它們的作業平台組成套件罷了。接著，一些廠商可能會採
用戴爾的策略。

相關網址：
1、Linux從測試進展到獲得保證的地位
   http://www.nikkeibp.asiabiztech.com/wcs/leaf?CID=onair/asabt/news/113946
2、日立在主電腦、伺服器、行動產品上執行Linux
　 http://www.nikkeibp.asiabiztech.com/wcs/leaf?CID=onair/asabt/news/111508

──────────────────────────────
■ Linux的明日之星─Mandrake  在美銷售量超越紅帽

黃翔祺/編譯
2000/10/13

以使用介面方便簡單著稱的Linux Mandrake推出新的試用版﹙beta﹚
。在Mandrake 的努力下，九月份出爐的美國Linux銷售排行表顯示，
雖然在金額上，紅帽Linux還是第一，但是在銷售單位數字上，Linux
Mandrake卻已經躍居第一。

------

以使用介面方便簡單著稱的Linux Mandrake推出新的試用版﹙beta﹚
，新版的軟體除了維持過去Mandrake一向容易安裝、使用方面的特點
外， Mandrake 7.2版還能夠直接從Windows下安裝，使使用者輕鬆體
驗Linux，而不需要擔心過多瑣碎的技術問題。

Linux Mandrake 7.2版除了在介面上盡量簡單、方便使用者之外，新
增功能還有在安裝中上網選擇機器規格的功能、DrakeGateway能協助
使用者解決網路設定的問題、 HardDrake 輕鬆安裝硬體驅動程式 、
Aurora 圖形化開機畫面、增強版Gnome 1.2、KDE 2 Beta版等新功能
，更重要的是，對於一般想要體驗Linux 的人來說，最小安裝僅需要
300 MB的硬碟空間。

由於其產品的容易上手的特點，再加上其產品在技術、相容性下的功
夫，多數使用者給予新版的Linux Mandrake相當高的評價，而在新出
爐的Linux銷售排行版更顯示，目前Linux Mandrake 為銷售量第一的
Linux套件。但是部分Linux專家也提出建議，由於Mandrake Linux的
軟體穩定度不高，因此在正式產品上市前，對於經常進行電腦作業的
上班族，還是建議使用前一版穩定性較高的軟體。  

相關網址：
1、Linux市場美國銷售排行
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-12-002-06-NW-BZ-MD
2、Mandrake 7.2 Beta版評鑑
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-29-004-04-OP-MD

──────────────────────────────
■ 惠普發表新版資訊家電應用平台─Chai 5.0

張書銘/編譯
2000/10/13

資訊工程愈來愈親近人們的生活了。隨著過去幾年間所謂的資訊家電
普及，一般家庭對於3C產品的需求增加，連帶使得開發相關軟體的風
氣大盛。而惠普公司過去也提供了各種相關的解決方案，以使設備製
造商能夠更容易的開發軟體。而其中最有名的，當然就是Chai軟體平
台，而惠普也不斷改良這套產品，以符合市場需求。

------

HP Chai Appliance Platform資訊家電應用平台是HP E-Services 電
子化服務願景中相當重要的一環。這是一套以JAVA為基礎，使用在嵌
入式設備上，以便開發及執行應用程式的一種平台。這套整合了執行
平台與多種開發工具的套裝軟體產品，是專門用來讓記憶體有限的智
慧型資訊家電，能夠發揮最高的應用威力。惠普公司發展這套軟體的
目標，是希望透過IA﹙Information Appliance ﹚資訊家電的普及，
使惠普所倡導的電子化服務，能從企業級資訊系統向下延伸到大眾化
的資訊家電層面。

而隨著無線通訊產品的風行，惠普公司為了讓製造商能設計並製造出
更多的功能與更特殊的應用，使產品得以迅速推出上市並降低生產製
造成本，因此推出Chai虛擬機器5.0版﹙Chai virtual machine ﹚。
Chai 虛擬機器5.0版是一套包含嵌入式應用程式伺服器功能以及微瀏
覽器的產品。除了採用標準的JAVA虛擬碼觀念外，也使用了惠普公司
新開發的ChaiFreezeDry技術，因此不但可以支援各種使用JAVA 開發
的程式外，也可以整合並將JAVA程式原始碼轉碼成Chai虛擬機器的格
式。

據惠普公司表示，新推出的Chai 虛擬機器5.0版主要是為無線通訊產
品設計，因此整合了微瀏覽器功能，並大幅提昇多媒體效能。目前主
要的合作對象是Delphi自動系統公司；而首批主打的產品將會是可攜
式的多媒體設備。

相關網址：
1、惠普公司發表全新Chai嵌入式軟體
   http://www.zdnet.com/eweek/stories/general/0,11011,2638465,00.html

──────────────────────────────
■ 新版網路開發平台Enhydra 3.0 獲數家知名企業支援

黃翔祺/編譯
2000/10/14

Lutris在前一陣子英特爾所舉辦的展覽中，推出新版的網路開發軟體
Enhydra 3.0。該軟體將支援 XML 開發、利用嵌入式Java來開發動態
HTML、並提供伺服器群集及容錯的功能，由於該軟體為一開放原始碼
軟體，其強大的軟體性能，加上對於開發社群的完整服務，目前已獲
得許多知名企業的支援。

------

在今年十月舉辦的Intel eXCHANGE Expo 展覽會上，開放原始碼及軟
體服務廠商Lutris公司發表最新產品Enhydra 3.0。 Lutris新推出的
Enhydra 3.0 除了提供一般的網路軟體開發工具之外，特別針對行動
器材﹙PDA、行動電話等﹚提供工程師強大的開發工具。

Enhydra主要為一支援Java及XML語言的開發軟體，將可以利用來進行
B2B、B2C、內部網路及無線通訊的軟體開發工作。Enhydra 軟體主要
包含幾個部分：Enhydra XMLC為 XML的編譯器，協助工程人員進行程
式開發工作；Enhydra JDDI使用嵌入式 Java開發動態HTML；Enhydra
Director主要是用來擴充網路伺服器的群集、偵錯功能。

軟體分析師表示，Endydra 未來將在網路開發工具上大放異彩，原因
除了在開發軟體的功能上有驚人的表現之外， Lutris 開放 Endydra
原始碼，再提供Endydra 社群下載、線上範例社群資料庫、無線資訊
、參考鏈結、及電子情報等服務，使得使用Endydra 的社群得以快速
成長。

目前，Lutris Endydra軟體已獲數家知名廠商策略聯盟，包括：與法
國電訊公司及知名開放原始碼軟體廠商Evidian 合作，推出企業級的
網路應用伺服器；與 Platypus 合作建立嵌入式軟體的開發工作、及
與DigitalSesame進行整合程式語言的工作。

相關網址：
1、Lutris展示Enhydra
   http://linuxpr.com/releases/2683.html
2、Enhydra.org的三階段成功策略
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=00/09/19/1720230&mode=thread

──────────────────────────────
■ Jabber推廣開放原始碼運動，五十個子計畫開跑！

沈美君/編譯
2000/10/13

繼 AOL Instant Messenger、Yahoo Messenger 發表即時傳訊軟體的
Linux平台版本後，Webb Interactive Services的子公司Jabber.com
於十二日宣布，Jabber Open Source Project將有五十個子計畫，發
展焦點將集中在擴充Jabber即時訊息交換平台的各方面功能。

------

Jabber.com於十二日宣布，Jabber Open Source Project將有五十個
子計畫，發展焦點集中在擴充Jabber即時訊息交換平台各方面功能，
將使Jabber成為開放原始碼計畫中最具彈性與潛力的即時通訊平台。

繼 AOL Instant Messenger、Yahoo Messenger 發表即時傳訊軟體的
Linux平台版本後，Webb Interactive Services的子公司Jabber.com
表示，五十個正在進行的計畫裡，至少有十七個已經有測試版釋出，
範圍從Jabber客戶端軟體，到與Netscape Mozilla瀏覽器整合的計畫
等。與Palm、Java client、HTTP client的整合也是計畫的發展重點
，另有一部份商業性發展計畫，將整合Jabber server 、昇陽的Java
2 patform Enterprise Edition﹙J2EE﹚與LDAP目錄伺服器。

Jabber除了為分散式的伺服器架構外，尚可作為ISP 層級的服務、其
本身以XML 為標準的訊息交換協定；此外將功能簡化，與大部分的即
時傳訊客戶端都相容，還可作為多方面的內嵌，並具極佳的擴充性。
後端與其他的即時傳訊伺服器相容，可與AOL Instant Messengers或
ICQ使用者作訊息交換。

Jabber.com的創立者暨經理Andre Durand指出，Jabber持續發展的動
力，已然成為企業對即時訊息平台需求的解決方案。

相關網址：
1、Jabber 開放原始碼運動，釋出 50 個與即時通訊相關之子計畫
   http://www.jabber.com/news/release_101200.shtml
2、關於 Jabber.com 公司
   http://www.jabber.com/about/about.shtml
3、Webb Interactive Services 公司官方網頁
   http://www.webb.net/
4、Jabber.com 官方網頁
   http://www.jabber.com

──────────────────────────────
■ KDE產品IQ高 公關EQ低？

張書銘/編譯
2000/10/13

KDE身為Linux視窗環境開發上的龍頭之一，技術面當然無庸置疑的可
以稱為第一流。但在日前KDE2的新版本推出日時，卻放了滿心期待的
使用者和媒體一個鴿子，臨時宣佈延後推出，而且並未做詳細說明。
這個舉動導致媒體再度吵起了GNOME與KDE孰優孰劣的話題─從產品一
直吵到行銷能力。

------

GNOME與KDE兩套產品是Linux 視窗環境中眾所周知的大敵。從兩方開
始正式推出產品以來，兩方的支持者就不斷的挑著彼此的毛病。雖然
這有指正技術上缺失的幫助。但是也往往容易流於意氣之爭。像 KDE
常以自己是一個有組織、有企劃的開發公司而自豪，暗喻著GNOME 投
入人力雖多，卻沒有有效統整的開發中心；但是KDE則因為自己的 Qt
License 有自創協定迫使市場不得不跟著它走的嫌疑而遭到非議。兩
方的支持者往往因此做出不理性的評論。

而這次KDE 卻可說是自己搬了塊大石頭往腳上砸。在KDE2即將釋出的
時候，卻無故的放了大眾的鴿子，宣佈釋出時間必須延後。雖然這並
不是太奇怪的事，因為新產品的推出必須以能讓使用者滿意為原則。
若是為了做進一步的調整而延期，其實是值得原諒的。但是KDE 公司
卻未對延期原因多做說明，這點使得媒體人士猛烈抨擊，認為KDE 公
司對於公關行銷的智慧太低。而這個惹惱媒體的事件對對KDE 形象更
是大為有害。

不過事實上，許多Linux 業界人士也已經開始呼籲大家不要再為了兩
家產品而針鋒相對。像Linus Torvalds就大力宣導不要繼續無謂的口
舌之爭，大家都有權用自己想要用的軟體，每個開發者也都有權選擇
自己所寫的軟體要用哪種License；而MandrakeSoft 公司創辦人之一
Duval也發表了一封公開信，呼籲KDE與GNOME 之間的戰爭應該停止，
一切都應該以使用者與開發人員的感受作為主要考量。

由於KDE與GNOME的戰爭由來已久，而且KDE與GNOME互相爭鋒已經引起
過度的對峙氣燄。因此在重視自由軟體的真正精神之下，讓使用者與
開發人員做自己的決定，才是有利於大環境的做法。

相關網址：
1、改善KDE的公共關係
   http://www.firstlinux.net/article.php3?sid=897
2、MandrakeSoft 呼籲停止KDE與GNOME戰火 
   http://linuxfab.cx/indexNewsData.php?NEWSID=2473
3、Linux Desktop Enviroment
   http://www.glink.net.hk/~voidoo/ulinux/dtenv.html


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們的電子
   報，新聞格式可能亂掉，請在Outlook的工具→選項→閱讀中，將
   文字格式改為「細明體」，即可順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope  開放視界】電子報。若您不想訂閱，請來信：
   openscope@cyberworksolution.com，標題寫：unsubscribe即可。


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.cyberworksolution.com﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。


