 網基科技  
╭════════════════════════════╮

    《 OpenScope    開放視界電子報》   2 0 0 0. 0 9. 0 1 
                                              
╰════════════════════════════╯
        ---  http://www.cyberworksolution.com  ---



═《編者的話》═══════════════════════

本週發生了數件重要的新聞，許多家重量級的資訊業者聯合成立了專
門研發開放原始碼軟體的實驗室，另一方面甲骨文、 IBM等大廠也作
出進一步支援Linux 高階商用市場的宣示。這是否意味著開放原始碼
軟體的浪潮已是無可抵擋的風潮？眾多國際大廠持續支援Linux 平台
的動作，是否也意味著開放原始碼軟體已完全走出原來的駭客世界，
進入資訊業界的正規體制？而美國政府嘗試將開放原始碼作為資訊國
策的考量，是否會對軟體業界的發展投下更大的變數？

此外，在本週的新聞中，我們也為您報導了Linux 的不同應用面向，
一方面是作為先進科學運算的龐大超級電腦，一方面是方興未艾的微
小嵌入式系統； 韓國廠商與美國廠商在Linux相關軟硬體發展上的合
作，尤其值得身為韓商競爭對手的台灣資訊業者注意。

本週開放視界電子報的發行量又擴充了不少！我們對眾多讀者的支持
感到欣喜，這也將鼓勵我們更盡力編好這份專業電子報。部分讀者可
能是透過個人發報站台訂閱，若您只想收到不含廣告的純文字版本，
可直接寄一封標題為「subscribe」的信到：
openscope@cyberworksolution.com即可訂閱。

══════════════════════════════


═《本期內容》═══════════════════════

■ 惠普、英特爾、IBM、NEC合組開放原始碼發展實驗室

■ 美國政府是否會將開放原始碼作為資訊產業國策？

■ 紅帽與DigitalThink聯手進軍電子學習市場

■ 我的電腦會探測地震！Conoco的新一代Linux超級電腦　

■ 高階Linux市場漸開，甲骨文、IBM進一步支援Linux平台

■ 走一趟歐美之旅，飽覽XML盛會！　

■ 昇陽公司釋出XI18n技術，支援多國語言

■ 美韓廠商合作發展Linux嵌入式系統─Tynux


═《本期新聞》═══════════════════════

■惠普、英特爾、IBM、NEC合組開放原始碼發展實驗室

沈美君/編譯
Aug 31 2000

為提升Linux在企業層面的高階應用，惠普、英特爾、IBM與 NEC四家
電腦大廠，宣布合作成立「Linux 開放原始碼發展實驗室」，由獨立
董事會領導，支援開放原始碼社群目前現有的、或未來的新計畫，範
圍囊括從發展工具到系統核心的大小計劃，使Linux 平台能廣泛應用
在企業高階需求上。

------

惠普、英特爾、IBM與NEC四家領導廠商，八月三十日宣佈成立業界第
一個獨立、非營利性質的發展組織 ─ Linux 開放原始碼發展實驗室
﹙Open Source Developement Lab，簡稱「OSDLab」或「OSDL」﹚，
以資金及人力支援，採中央合作發展機制，提升Linux 在企業高階需
求的廣泛應用。

OSDLab由四家各有所長的資訊界領導廠商所發起，此外， Caldera、
戴爾、Linuxcare、LynuxWorks、紅帽、SGI、SuSE、TurboLinux和VA 
Linux也提供贊助。目的是以OSDLab 作為一個中央式企業級的開發環
境，讓各家廠商分享發展概念和創意，以加速各項  Linux 商務應用
的研發。CollabNet 技術執行長 Brian Behlendorf 表示，滿足個人
使用者、發展者對 Linux  在企業級高階伺服器上的應用，是此實驗
室的目標之一。

實驗室目前尚未完成建構機制，但將在年底時正式宣布成立。OSDLab 
將支援開放原始碼社群目前現有的、或未來新的計畫，而不自行開發
新計畫，而要支援哪些計劃，會透過開放、中立的選擇機制，也將在
年底宣佈成立後，公布未來幾年OSDLab將要發展的計劃。

OSDLab打算支援的計畫，範圍相當廣泛，由發展工具到系統核心的大
大小小計劃，大部分是促進企業高階平台需求的應用。實驗室由另外
一個獨立董事會來管理，董事會的成員包括開放原始碼社群的發展者
，以及贊助廠商的代表。而由OSDLab所聘請的執行董事，將為OSDLab
做政策執行、投資計畫決策，並與開放原始碼社群合作來選擇發展計
畫。

相關網址：
1、開放原始碼的日子才剛要開始
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2000-08-30-001-02-AC-LF
2、產業巨人們聯合組成Linux實驗室
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-30-028-04-PS-BZ-HW
3、惠普、英特爾、IBM及NEC組成Linux開放原始碼發展實驗室
   http://linuxpr.com/releases/2471.html
4、廠商協力組成Linux實驗室
   http://www.wired.com/news/business/0,1367,38505,00.html
5、第一個屬於Linux研究計畫的中央實驗室
   http://www.nytimes.com/library/tech/00/08/biztech/articles/30linux.html
6、Linux開放原始碼發展實驗室官方網站
   http://www.osdlab.org

────────────────────────────── 
■美國政府是否會將開放原始碼作為資訊產業國策？

黃翔祺/編譯                             
Aug 30 2000

美國總統柯林頓及幾位科技界的專家為了資訊世代，在去年共同開一
場研討會，與會的專家認為目前美國軟體發展緩慢，必須要有更好的
軟體發展模式，因此建議美國支持「開放原始碼」軟體發展模式，而
開發原始碼的優點就是發揚學術界的傳統，分享彼此所發現的，並接
受批判和更正，使創新更快發生。

------

美國總統柯林頓及幾位科技界的專家去年共同舉行一場資訊研討會，
在研討會中討論美國資訊科技的未來，在會中科技專家警告美國目前
處在軟體鴻溝中。

與會的專家，有包括著名科技公司的負責人如比爾蓋茲及學校的教授
等，他們認為現在美國軟體的發展日趨緩慢，程式設計人員無法跟上
社會的需求，提供高品質的軟體。

為了要彌補這鴻溝，與會的專家認為光是訓練有技術的程式設計人員
是不夠的，必須要提供新穎的，有創意的軟體開發模式。在這種的情
形下，柯林頓總統的資訊科技諮詢委員會，建議美國應該要支持開放
原始碼，使這樣的開發模式成為另一種軟體開發模式。

開放原始碼的發展並不是最近才興起的，學術傳統裡，著作都是公開
發行，彼此分享發現，並來接受同儕團體的批判和更正，這樣的概念
慢慢傳入軟體產業中。

程式設計人員多數認為開放原始碼這樣的概念，其成功點並非其軟體
的開發模式，而是透過這樣的模式可使軟體更快，被有興趣的程式設
計人員測試，更快的發現錯誤，並更正它們。一反過去軟體設計人員
是獨立作業，將程式當作個人財產，秘密的保護，將軟體當作是一種
「產品」。在開放原始碼將軟體視為更人性化，一種服務產業，而非
製造業。

話雖如此，多數程式設計者認為好的程式來自優秀的程式人員，而優
秀的程式設計人員就那少數幾個，所以整體來看，雖然上述的論點是
沒錯的，但是開放原始碼本身確實會加速軟體產業的創新，也使人們
享受更好的服務。

相關網站：
1、紐約時報開放原始碼文集
   http://www.nytimes.com/library/tech/00/08/biztech/articles/28code.html
2、Unix 創造者對 Linux 的批評
   http://www.theregister.co.uk/content/archive/4119.html

──────────────────────────────
■紅帽與DigitalThink聯手進軍電子學習市場

藍雲紋/編譯                                 
Aug 29 2000

紅帽與DigitalThink合作，提供各種電子學習、授證課程。使用者可
以自訂程度、線上學習、上網討論，目前紅帽電子學習中心提供的課
程有C、C++、Java，和Perl等，將作為紅帽的研發人員課程、電子商
務課程、和網路伺服器等課程的基礎。

------

紅帽公司，是開放原始碼的網際網路下部組織解決方案領導者，日前
宣佈展開紅帽電子學習的第一份配套課程。課程範圍著重在網路和網
際網路的主要程式和抄本語言。這些課程是紅帽與專業資訊科技領導
者 DigitalThink 公司合作的第一階段。目前紅帽電子學習中心提供
的課程有 C、C++、Java，和 Perl等，將作為紅帽的研發人員課程、
電子商務課程、和網路伺服器等課程的基礎。

紅帽的電子學習課程是百分之百透過網際網路傳送的一種自訂程度、
以結果為導向的互動學習。包括理想的指令行模擬，有線上指導員可
批改練習、及透過電子郵件回答問題，也可以透過郵件、討論、聊天
室，和相同課程的學員互動。

下一階段，在今年秋季，紅帽將為紅帽授證工程師計劃﹙RHCE﹚提供
完整的電子學習課程圖書館，仍與DigitalThink繼續合作，開設世界
級的Linux電子學習、開放原始碼的程式、工具、與應用課程。

DigitalThink所提供的企業電子學習方案、員工電子學習方案、業務
強度 /管道電子學習方案、和客戶電子學習方案，是經過完全整合的
解決方案。思科等多家知名企業也都已經採用這種解決方案。

研究顯示，在Linux持續成長的同時，其中有40%集中在網際網路相關
的應用，更加鞏固了Linux 在網際網路中的地位。電子學習解決方案
的市場成長，也正方興未艾。

紅帽公司在1994年成立，為企業提供解決方案，服務範圍從小型嵌入
式設備到高度叢集與網路服務都有。研究指出，紅帽代理商的市場佔
有率超過50%，而紅帽的Linux套件也是目前為止最受歡迎的，已經受
到近七成美國Linux使用者的青睞。

相關網址：
１、紅帽宣佈展開電子學習課程的第一門課
    http://www.firstlinux.net/article.php3?sid=604
２、關於DigitalThink
    http://www.digitalthink.com/company/

──────────────────────────────  
■我的電腦會探測地震─Conoco的新一代Linux超級電腦　

謝良奇/編譯                                   
Aug 31 2000

Conoco完成的新一代超級電腦，將建立起地震探測研究的里程碑。採
用英特爾晶片技術的此款超級電腦，運算能力強大，是執行Linux 作
業系統的叢集系統，而價格只需傳統Cray超級電腦的十分之一。

------

Conoco八月30日宣布一台專為地球物理學之用的新一代超級電腦，具
有每秒 5千億次計算的強大運算能力，與傳統超級電腦相較，佔有成
本效率優勢，將為地震探測研究競賽建立技術性的里程碑。

以英特爾晶片技術作為基礎的此款超級電腦，採用Linux 作業系統，
利用數十部較為便宜的Linux電腦，以類似早期Beowulf的叢集技術，
連接為成本低廉的超級電腦。根據該公司的說明，該超級電腦使用數
十部電腦，透過10 mbps的網路連線，配有 10 terabytes的硬碟及磁
帶機，以及Conoco專有的地震處理軟體。

為傳統超級電腦設計的軟體，必須經改寫才能在叢集系統上執行，然
而即使包括改寫軟體的費用，這套系統也只需Cray等傳統超級電腦價
格的十分之一。 Conoco總共花費4百萬美元重新改寫軟體，硬體成本
則約為175萬美元。

該系統設計的另一項特點，是系統能派分為數個獨立的部份，供各地
的研究人員使用，子叢集能放置在全球任何一個研究單位，在獲得資
料的場所，就能作出第一時間的即時處理。而為了遠端使用的彈性，
Conoco更是將軟體改寫成，以JAVA為基礎的使用界面，並相容XML。

Conoco表示，此套叢集運算系統帶來的真正優勢在於：未來能更迅速
以更低廉成本，分析複雜的地震資料。新的英特爾叢集架構與 Linux
作業系統結合帶來的運算能力，也同時為地震研究領域建立一座新的
里程碑，這項創新將能幫助其它同樣需要先進計算的學科領域。

相關網址：
1、Conoco期望以靈活的Linux超級電腦找出石油
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-31-003-06-PS-DP-HE
2、Conoco建立下一代地球物理學超級電腦
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-31-005-04-PR-HE

──────────────────────────────
■高階Linux市場漸開　甲骨文、IBM進一步支援Linux平台

謝良奇/編譯                                   
Aug 30 2000

反應Linux系統在企業用戶接受度漸高的趨勢，甲骨文及IBM紛紛擁抱
Linux平台，在產品與服務中對Linux提供支援，此舉將有助於 Linux
擴大在商業應用領域的佔有率。

------

一向被視為玩家工具的 Linux，近來作為企業用途的作業系統，其不
斷成長的接受度，正強烈吸引著市場及眾多廠商的注意。為了反應這
波趨勢，包括甲骨文及IBM皆不約而同選擇擁抱Linux平台，在產品中
支援Linux系統，如此將有助於Linux系統，未來在商業用途市場中更
為普及。

IBM正準備在其所有伺服器與軟體平台上，對Linux系統進行支援，事
實上IBM的某些系統如S390及Netfinity，早已能有效地執行 Linux。
透過IBM對Linux平台的支援，在那些依賴IBM 產品的企業眼中，將會
提升Linux的投資安全性。不僅如此，IBM更計劃對開放原始碼社群提
供協助，將為彼此帶來益處。

意識到Linux用戶群的成長，甲骨文承諾將Linux系統，作為旗下軟體
的主要平台之一。甲骨文最近即公開展示了 Forms Developer 6i 的
Linux版本，表現出對Linux系統的持續支援。

Forms Developer 6i是一套 Java的快速應用程式開發環境﹙RAD﹚，
針對網路資料庫應用軟體開發者，提供簡易的安裝與操作方式，此外
更包括了一系列名為 Builder的整合性工具，具有幫助使用者設計資
料庫軟體、管理專案、圖形界面等等功能。而其內建的JVM與Web預覽
功能，更能減少開發者測試及除錯的時間，加速軟體開發流程。

相關網址：
1、產品評論: 甲骨文推出Linux的RAD
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-29-008-04-OP-SW
2、Linux吸引IBM、甲骨文
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-29-007-04-PS-HE

────────────────────────────── 
■走一趟歐美之旅，飽覽XML盛會！　

馮文龍/編譯                                 
Aug 31 2000

9月及10月份在美國及歐洲都有XML的相關活動，分別是在美國麻州的
XML2000年博覽會以及巡迴歐洲八個城市的XML歐洲資訊日。

------

今年的「XML 世界博覽會」預計九月五日到九月八日在美國舉行。會
中將以開放式的討論來整合各不同應用層面使用者的經驗及觀點，以
加速XML在商業應用的成形。

另外，歐洲在十月也將舉辦「 XML資訊日」的活動，將巡迴歐洲八個
主要城市。本次的活動以類似於OMG  CORBA資訊日的模式舉行，包含
一場付費的研討會，及免費對外開放的展覽會。此系列活動的內容，
將著重在 XML成為下一代網際網路應用程式主流的討論上。預計會吸
引IT管理人員、軟體開發者以及一般使用者共同加入。

XML資訊日系列活動從十月十七日由布魯塞爾開始，經過奧斯陸、 斯
德哥爾摩、哥本哈根、阿姆斯特丹、Munchen 、蘇黎士，一直到十月
二十七日在最後一站義大利的米蘭結束。

如果想要更了解XML，卻沒辦法來一趟歐美之旅，可以到XML.COM的網
站瀏覽相關資訊。XML.COM的任務就是幫助你發現 XML 而且學習這種
新的網際網路技術，以及解釋它如何能有效的解決全世界有關資訊管
理和電子商業方面的問題。XML.com 主導了一個包含豐富資訊與服務
的XML社區，這個網站不只服務那些已經正在使用XML的使用者，也服
務那些想要從XML的千變萬化中畢業的HTML使用者。

相關網址：
1、XML歐洲日
   http://www.ltt.de/xml.html
2、XML2000年博覽會
   http://www.xml.com/pub/e/XML_World_2000_Conference_and_Exposition
3、XML.COM
   http://www.xml.com / pub / admin / commune.html

──────────────────────────────
■昇陽公司釋出XI18n技術　支援多國語言

張書銘/編譯                                      
Aug 30 2000

以Solaris系統著名的昇陽公司將釋出用於Solaris上的 XI18n技術，
這項技術將提供多國語言及文字的支援，因此釋出後可望讓其他Open
Source的程式開發者能有效的開發各種語文版本的應用程式。

------

對一般 Open Source的程式開發者而言，最初的版本一定都是撰寫給
和自己使用相同母語的人使用，經過一段時間之後才會漸漸的被改寫
為其他的語言。而在過程當中，因為語系不同，使用的編碼方式也會
不同，運氣好的話，可能只要增加部份程式碼就可以；運氣不好，就
得大幅度的改寫，可說是吃力不討好。有鑑於此，昇陽公司決定將應
用於Solaris上的XI18n技術開放，讓開發者能簡化語系改變的工作。

XI18n﹙X internationalization﹚技術是昇陽公司Solaris系統基礎
的一部份。它提供了完整且簡明的規劃給開發者，並且改良 Unicode
使其能同時支援37種不同的語言，包括了像希伯來文或泰文等文字結
構複雜的語言。因此，利用XI18n技術可以直接將程式轉換到各種不
同語系，加速開發者研發可以適用於全球市場的軟體。

另外值得一提的是，使用XI18n技術開發的軟體將相容於X Windows，
因此，可以使軟體橫跨於Linux及Unix之間，只要是任何一種可安裝X
windows的平台，都可以適用。

根據昇陽公司表示，正式開發XI18n程式碼的日期定在9月15日，而釋
出的程式碼將可獲得X.Org﹙制定各種有關X Windows標準及需求的組
織﹚的X license。屆時，將使原本Open Source侷限於區域市場的現
況改善，如同JAVA能夠跨越平台的限制一樣，讓軟體能打破語系的藩
籬。

相關網址：
1、昇陽公司對Open Source社群釋出XI18n技術
   http://linuxpr.com/releases/2466.html
2、Solaris的新創意   
   http://www.sun.com/software/solaris/whatsnew.html;$sessionid$JUC0HNQAABZRFAMTA00E45Q

────────────────────────────── 
■美韓廠商合作發展Linux嵌入式系統─Tynux

蕭喜那/編譯                                                                              
Aug 29 2000

LinkUp Systems與PalmPalm  Technology兩家公司，近日宣布一項新
的合作案，LinkUp Systems的L7200系統開板將支援PalmPalm的Tynux
OS，Tynux是以Linux為基礎的作業系統。此項合作可以提供系統設計
人員一個更完整的解決方案。

------

LinkUp Systems公司供應「矽晶系統」處理器外加週邊解決方案，以
供網際網路設備與消費電子市場所用，PalmPalm Technology 則是嵌
入式Linux的主要供應商，兩家公司近日宣布LinkUp的L7200系統開發
板將支援PalmPalm以Linux為基礎的Tynux作業系統。

LinkUp Systems供應 L7200處理器外加週邊配備的產品家族，可用於
生產網際網路設備，例如口袋型個人電腦、Web 電話、無線網際網路
終端設備、智慧型行動電話、以及嵌入式產品等。L7200 家族的產品
包括一個ARM720T處理器中心核、一個整合的DSP、以及單一晶片上的
許多關鍵的週邊，例如LCD控制器、SDRAM控制器、快閃記憶體、智慧
卡、多媒體介面卡、DMA控制器、以及數個序列介面。

PalmPalm位於韓國，供應智慧型電話、螢幕電話、Set-top 盒以及其
他網際網路設備的應用軟體。PalmPalm的嵌入式Linux─Tynux，是一
個全面性、高穩定性的32 位元作業系統。Tynux提供快速即時的能力
與高等的動力對話，供系統設計人員所用，同時最佳化記憶體資源與
Linux kernel。

LinkUp Systems的董事長兼執行長Ravi Bhatnagar對與PalmPalm的合
作案的評論是，他認為兩家公司的合作，可以提供系統設計人員一個
完整的解決方案，包括一個嵌入式的OS、一個有許多關鍵週邊、開發
板與參照設計的處理器。

PalmPalm Technology的董事長兼執行長Kerny Choe則說，L7200開發
板結合Tynux OS的能力，可以輔助兩家公司的OEM 顧客，以合理的價
格生產先進的產品，並且在更短的時間內就可以將產品上市。

相關網址：
1、LinkUp Systems的L7200系統開發板將支援PalmPalm的Tynux OS
   http://alllinuxdevices.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-28-004-03-PL
2、關於LinkUp Systems
   http://www.linkupsys.com/company/
3、關於PalmPalm
   http://www.palmpalm.com/company/general/en_index.html


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們的電子
   報，新聞格式可能亂掉，請在Outlook的工具→選項→閱讀中，將
   文字格式改為「細明體」，即可順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope  開放視界】電子報。若您不想訂閱，請來信：
   openscope@cyberworksolution.com，標題寫：unsubscribe即可。


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.cyberworksolution.com﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。


