網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２０００.１２.０１

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ WAPLinux.org開發支援WAP的Linux核心

■ Multicast科技推出開放原始碼點對多點收音機MCT

■ 康柏、紅帽攜手推出紅帽 Alpha Delux 套件

■ Linux即將於2001年達到臨界點？

■ 有了Linux ，Giant 公司可以高枕無憂

■ Linux版Motif公開上市

■ 肯塔基大學以超級電腦運算系統獲獎

■ DiskonChip for Linux將釋出最後測試版


═《編者的話》═══════════════════════

WAPLinux.org，是否將成為Linux進軍行動通訊市場的超級武器？

5NINE這家以開發Linux平台上的無線數據基礎架構的公司，成立了以
支援WAP為宗旨的組織WAPLinux.org。此組織將發展支援WAP的 Linux
核心以及傳遞簡訊、 Mobitex和第三代行動通信﹙3G﹚的技術，目的
在於將功能完整的WAP通訊體系整合入Linux核心之中，同時支援非連
結﹙connectionless﹚或連結導向 ﹙connection oriented﹚的通信
協定。這計劃將使Linux儕身行動通信作業系統之林，本期OpenScope
將告訴你這個超級武器的威力有多驚人！

你常有因為網路傳輸品質不良，而造成的線上收聽的困擾嗎？開放原
始碼軟體的力量，讓您以後即使用網路，也能收聽流暢優美的聲音！
Multicast科技公司推出開放原始碼的點對多點收音機MCT，以 GPL方
式授權。 MCT將是第一個能夠在網路上提供CD品質，並且能接收點對
多點廣播的網路收音機。MCT同時採用了Multicast正在申請中的專利
技術 SEP﹙Staggered Erasure Protection﹚，可以修正聲音資料遺
失的問題，避免斷續音發生。您心動了嗎？網路與音樂將會在本期的
OpenScope中「族群融合」囉！ 

既IBM、Dell等硬體大廠之後，康柏也正式投向Linux懷抱了！康柏與
紅帽攜手開發的紅帽Alpha Delux 套件於11月27日正式釋出，支援康
柏的ES與AlphaServer DS系列，和康柏全線的Alpha工作站。Alpha系
列產品是第一個供Linux執行的 Risc 架構平台，若使用 Alpha 加上
Linux 的組合解決方案，將會大幅提昇運算效率，對重視伺服器效率
的企業是一個非常合適的新選擇！另一方面， Linux目前正逐步穩定
成長，而主要的Linux 產業部署者、以及加值轉售業者／獨立軟體販
售業者的支援也將會增加；這兩股潮流的結合，將把 Linux推到成長
關鍵的「臨界點」！從此，「 Linux可以做得到嗎？」的問題將變成
「我們如何讓Linux在這裏運作？」

Linux對企業的幫助還不只於此！自從 Giant 公司將薪資系統安裝在
Linux上後，每到薪資計算日就可以高枕無憂了！想知道Giant如何從
薪資計算的惡夢中逃脫嗎？還有很多精采的報導，千萬不要錯過這期
的OpenScope電子報！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ WAPLinux.org開發支援WAP的Linux核心

馮文龍/編譯
2000/11/29

5NINE這家以開發Linux平台上的無線數據基礎架構的公司，近期成立
以支援WAP為宗旨的組織─WAPLinux.org，這個組織將發展支援WAP的
Linux核心以及傳遞簡訊、Mobitex與第三代行動通信﹙3G﹚的技術。

------

WAPLinux.org計劃將可使得 Linux儕身行動通信作業系統之林，未來
的嵌入式Linux 將會出現在許多需要無線通信的資訊設備上，像是大
哥大、個人數位助理、資訊家電等。

WAP在OSI七層通信協定模型中屬於中上層的通信協定，與網路層以下
的通信協定無關，主要針對無線通信領域的特性量身定做。 5NINE的
CEO Martin Dumas表示， 3G無線寬頻通信技術與WAP技術的整合將是
未來無線應用平台上的主流技術。

WAPLinux.org的目的在整合功能完整的WAP通信體系進入Linux核心之
中，同時支援非連結﹙connectionless﹚或連結導向 ﹙ connection 
oriented ﹚的通信協定，它將包含下列特色：完整的WAP通訊協定支
援、WSP連結或非連結導向支援、Class 0,1,2,3 WTLS 支援、 Class
0,1,2 WTP支援、支援在IPv6，UMTS，GSM，SMS，Mobitex以及其他通
信協定上的WDP、一個使用者等級的標頭編碼﹙header encoding﹚、
整合BSD socket並具備動態載入通信模組的能力。

5NINE是由ITPS集團所成立，任務在利用其自有的WIS/I技術創造無線
數據通信的基礎架構，使得企業或行動電話業者能夠直接與客戶互動
，並將使Internet更加普及化。

相關網址：
1、5NINE宣告成立WAPLinux.org
   http://alllinuxdevices.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-28-001-03-PL-WL
2、關於WAPLinux.org
   http://www.waplinux.org/about.shtml
3、關於ITPS
   http://www.itpsgroup.com/

──────────────────────────────
■ Multicast科技推出開放原始碼點對多點收音機MCT

馮文龍/編譯
2000/11/30

Multicast公司29日發表聲明，將其採用點對多點傳播﹙multicast )
技術的網路收音機MCT，以開放原始碼GPL的方式授權。 MCT將是第一
個能夠在網路上提供CD品質，並能接收點對多點廣播的網路收音機。

------

Multicast公司29日發表聲明，將其採用點對多點傳播﹙multicast )
技術的網路收音機MCT，以開放原始碼GPL的方式授權。

MCT將是第一個能夠在網路上提供CD品質， 並且能接收點對多點廣播
的網路收音機。MCT同時採用了Multicast正在申請中的專利技術 SEP
﹙Staggered Erasure Protection﹚， SEP可以修正聲音資料遺失的
問題，避免斷續音發生。

目前許多網路廣播電台都面臨肇因於網路傳輸品質不良所造成的聲音
資料流失，而形成聲音斷續的現象，而MCT所採用的SEP技術甚至可以
容忍每秒丟失一個封包的網路品質。

點對多點廣播技術目前需要突破的頻頸，是無法提供聽眾的資料，而
Multicast 正朝向這一方面努力，並以終將能夠提供在一個點對多點
廣播資料流上的聽眾資訊為目標。

Multicast科技的總經理Jim  Junkala慷慨地表示，雖然MCT有專利的
部分包含在內，但將不會影響其他人針對該項技術所提供的改進。專
案主持人Marty Schoch補充說道「 Multicast科技決定將MCT採GPL授
權是合理的，因為過去在資料流領域中都是由專屬協定所壟斷，我們
決定在這個領域中扮演關鍵的角色。」

Multicast 科技在近日並且還建立了商業化運轉、多網域的、點對多
點廣播網路，使得網際網路的流量負荷能明顯地下降。而網路廣播成
本的下降與寬頻網路的發展，正意味者點對多點廣播技術未來將能與
無線電廣播系統競爭的可能，並供給全世界聽眾CD音質的享受。

相關網址：
1、Multicast科技發表點對多點的網路收音機
   http://linuxpr.com/releases/2971.html
2、關於On-The-I.com
   http://www.on-the-i.com/hi_bnd/press/comp_profile/profile.html

──────────────────────────────
■ 康柏、紅帽攜手推出紅帽 Alpha Delux 套件

沈美君/編譯
2000/11/29

康柏與紅帽攜手開發的紅帽Alpha Delux 套件於11月27日正式釋出，
支援康柏的ES與AlphaServer DS系列，將會大幅提昇企業運算效率，
每套售價為79.95美元。

------

紅帽與康柏於27日宣布，兩家公司為康柏Alpha 平台系列所攜手開發
的紅帽 Alph Delux 套件正式釋出，支援的產品線包括康柏的 Alpha
Server DS與 ES系列，和康柏全線的Alpha工作站。此外，紅帽Linux
套件7.0版將隨康柏ProLiant 伺服器一起搭售，並預先在部分康柏桌
上型電腦產品安裝。

康柏公司Alpha Server產品行銷門的經理Gary Kerrison 表示，雖然
Alpha系列產品較不普及，卻是第一個供Linux執行的Risc架構平台。
重視伺服器效率的企業，若使用Alpha加上Linux的組合解決方案，將
會大幅提昇運算效率。目前在Alpha平台上可使用的Linux套件，除了
有紅帽系列套件，尚有SuSE和TurboLinux套件。

兩家公司的合作，說明了紅帽Linux 套件在產業界的接受程度越來越
高，紅帽產品管理部門副總裁Bob Cymbalski表示，康柏Alpha伺服器
與工作站和紅帽 Linux的結合，將網際網路與企業電腦運算的力量傳
遞給客戶。此外，康柏極欲在Linux 市集中，與其使用者和軟體發展
者建立良好的關係。

紅帽 Alpha Deluxe套件包含了康柏 FORTRAN 編譯器、C及C++編譯器
等發展工具，以及自動分割硬碟工具和環境參數設定介面，與三十天
以上的線上／電話支援服務，每套售價為79.95美元。

相關網址：
1、康柏延攬紅帽Linux 進入 Alpha 產品線系列
   http://www.theregister.co.uk/content/2/15050.html
2、SuSE Linux 7.0 支援 Alpha 平台
   http://www.lwn.net/daily/suse-alpha.php3
3、紅帽Linux 7 支援康柏的 Alpha 系列平台
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2000-11-27-001-13-PS

──────────────────────────────
■ Linux即將於2001年達到臨界點？

蕭喜那/編譯
2000/11/30

在Linux正逐步穩定成長時，如何達到「臨界點」﹙Critical Mass﹚
？預計將有兩項潮流會於明年匯合，成為推動 Linux達到臨界點的動
力來源：主要的產業會部署 Linux，以及加值轉售業者／獨立軟體販
售業者的支援會增加。 

------

在二十一世紀來臨之際，我們看到除了微軟之外，愈來愈多的業者加
入支援Linux的行列。Linux粒子趨於成熟， Linux成為嵌入式裝置的
最佳作業系統，還有 GNOME和KDE提供Liunx最佳的桌面。

特別一提的是，在明年將有兩股潮流匯流在一起，成為推動Linux 達
到「臨界點」的動力：主要的產業會部署 Linux，以及加值轉售業者
／獨立軟體販售業者的支援會增加。IT經理現在會問的問題，將從「
Linux可以做得到嗎？」，變成「我們如何讓Linux在這裏運作？」

企業部署Linux指的是，該公司承擔風險並且投入資源在以Linux為基
礎系統上，以執行「緊急任務」﹙mission-critical﹚的商業功能。
過去的兩年之內，各主要的行業紛紛部署 Linux，例如金融、旅館、
製造、電影、石油探勘、零售、服務、運輸、設備等。

另外一股潮流指的是 Linux的銷售通路，一般企業並不是直接從軟體
製造商那邊購買軟體，而是透過加值轉售業者﹙ VARs，value-added
 resellers﹚和獨立軟體販售業者﹙Independent software vendors
, ISVs﹚。他們除了銷售軟體給企業顧客之外，也提供一系列的服務
特別是針對中小企業的顧客。

當1991年托瓦茲發表Linux核心時，在Linux社群之外，沒有多少人知
道它，直到前年開始，Linux 得到許多大型商業販賣商的支持，才開
始迅速飆漲。但是大約在1999年3月第一屆LinuxWorld 會議暨展覽會
時， Linux社群對於這些大型販賣商的承諾，並不是相當放心，他們
認為如果業者見不到具體的收益的話，他們的承諾可能變成只是投機
的、一時的而已。

當然，現在回頭來看，少數幾家公司是沒有堅持他們對Linux 的承諾
，Linux股票熱也只是泡沬，目前也不清楚支持Linux的公司是否已經
開始有收益進來，但是，支持 Linux的販賣業者還是繼續他們的支持
，例如IBM、Oracle、和電腦協會等。

Gartner市場評估指出，到2001年的第四季時，IBM將至少需要招募、
訓練、和支援數百家的VARs，以提供企業用的 Linux應用軟體套件。
也就是，從現在起的一年內，上述這二股潮流應該會匯流，應該會有
更多的企業部署Linux，以及會出現更多自動化的Linux銷售通路。

相關網址：
1、Linux將於2001年達到臨界點？
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2000-11-29-001-13-PS-SM
2、Linux在企業；那兒已經開始施工了。
　 http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-15-001-06-NW-BZ-LF

──────────────────────────────
■ 有了Linux ，Giant 公司可以高枕無憂

葉志博/編譯
2000/11/29

每到了薪資計算日，Giant 公司的資訊人員就得繃緊神經，忙著應付
不聽使喚的薪資處理系統，而這套系統就安裝在微軟視窗NT上，作業
系統一整個禮拜不是頻頻當機，就是運作速度緩慢。直到改用 Linux
，公司伺服器執行效能大幅提昇，資訊人員終於能夠高枕而眠，並著
手進行公司其他改善計畫。

------

Giant 企業主要為石化產品的提煉及銷售，擁有兩座天然石油煉油廠
，一條長達260 英哩的天然石油匯集管線系統，一個石化成品集散廠
，150 輛石油暨成品載運車隊，在新墨西哥、科羅拉多、猶他及亞利
桑那州擁有多達180 個服務站、便利商店，同時也是Phoenix 石油公
司的母公司，亞利桑那州最大的石化產品供應商。

Giant 企業成長迅速，其資訊系統的工作量也日漸繁重，但公司現行
的微軟視窗NT伺服器和科技內部系統，無法再承載更加重的工作量。
資訊部門人員面對每日接踵而至的問題，只能處於挨打的份，其壓力
簡直難以言喻。

但由於公司預算緊縮，無法聘請更多的資訊人才，也不能購置其他的
視窗NT伺服器，迫使他們必須要尋找一個比視窗NT更為穩定、成本效
益更高的新作業環境，而他們的答案就是─Linux 。因為Linux 聞名
的高穩定性、易於管理，以及高彈性，再者，Linux 可以在低價的英
代爾硬體上運作自如。最重要的關鍵是Giant的資料庫供應商 Oracle
支援Linux 。

原本的薪資系統，運作在紅帽Linux v5.2上，並搭配已汰舊的康柏桌
上型電腦，經過一個禮拜的測試後，Linux 作業系統證明其執行效能
，將現行的視窗NT資料庫伺服器，遠遠拋在後頭。現在，管理階層已
授權資訊部門，將現有作業系統移植至Linux 。

他們選擇VA Linux作為新作業系統，並購置VA Linux 3500 quad處理
器伺服器，負責公司生產製程及薪資系統的執行，經過一個月的平行
運作後，可以輕易地將Oracle資料庫中的資料複製到另一個資料庫。
現在，Giant的伺服器執行效能已接近100 %，而成本也日漸降低，資
訊人員不再當救火隊，而是著手規劃改進措施，也有更多的時間支援
終端使用者。

相關網址：
1、感謝Linux 的幫忙，Giant 資訊人員終於可以喘口氣
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=00/11/28/2157251&mode=thread
2、Giant 企業介紹
   http://www.giant.com/about-profile-overview.html

──────────────────────────────
■ Linux版Motif公開上市

馮文龍/編譯
2000/11/28

Integrated Computer Solutions﹙ICS﹚這家專門支援Motif的公司
表示，他們已成功地將 Motif移植到OpenLinux上，硬體平台則是採
用英特爾的IA64 Itanium架構。

------

ICS這家專門支援Motif的公司，近日發表他們在以英特爾 IA 64為架
構的OpenLinux上成功地移植Motif的消息。

對Motif來說，移植到 IA64 Linux上的經驗可說是大姑娘出嫁－頭一
遭。Motif本身則已經是 Unix執行關鍵性任務﹙Mission-Critical﹚
應用程式圖形化介面環境的業界標準。

目前已經以 Motif執行關鍵性任務的應用領域包括了：波音公司的航
空器地面管制系統、Credit Suisse的財務系統、FBI的犯罪調查支援
系統、西南航空的後勤物料排程系統﹙Crew&equipment scheduling)
、波士頓及舊金山的地下鐵系統以及在華得迪斯耐等公司的動畫工具
等。

企業在Unix上的應用程式也幾乎都以Motif為整合桌面環境，因此ICS
這次的移植工程可以加速這些領域的應用快速地陸續移植到以 Linux
為主的Motif環境來。ICS的COO Mark Hetch對外發表：「IA64架構的
Linux版Motif對企業的支援已經就位」，OpenLinux的資深副總Jerry
Greenberg 也表示：「 OpenLinux已經是業界在英特爾下一代處理器
IA 64應用的領導廠商，我們也已經可以意識到這一步對於ISV的重要
性」。

ICS Inc.成立於1987年，在 Motif上的主力產品 Builder  Xcessory
 PRO﹙BX PRO﹚為一圖形介面的開發工具，在 1999年的11月與紅帽
的Code Fusion攜手獲得Linux Journal雜誌的「開發工具最佳新人」
的編輯人大獎。

相關網址：
1、加速UNIX上的關鍵任務應用的移植
   http://linuxpr.com/releases/2956.html
2、ICS移植Open Motif到OpenLinux
   http://www.motifzone.net/forum/forum.php?forum_id=81

──────────────────────────────
■ 肯塔基大學以超級電腦運算系統獲獎

張書銘/編譯
2000/11/29

以研究各種高速電腦運算技術的超級電腦技術會議﹙ SC 2000﹚，今
年在德克薩斯州舉行，而會程中將針對各項技術會進行評比，並授與
獎項。美國肯塔基大學在大會上，以優異的成本與系統效能比獲得了
與會者好評，並授與 Gordon Bell以及HPC Games兩個獎項。

------

在今年世界超級電腦運算技術會議﹙ Supercomputing 2000﹚上，各
界所開發的叢集系統受到了相當大的注目，而其中受到最大好評的，
是來自肯塔基大學所建置的KLAT2﹙Kentucky Linux Athlon Testbed
2﹚系統以及KRAA Z-MP叢集系統。

KLAT2獲得Gordon Bell獎項，從KLAT2系統的原文名稱中可以看出，
這是一套以超微Athlon處理器建置的系統。整組系統包含了六十四台
使用Athlon 700MHz處理器的個人電腦，藉著超微 3DNow!技術及叢級
系統的高速運算能力，KLAT2在多媒體、繪圖、遊戲上的能力都較其
他系統優異。在一般的應用程式運作上，也是第一套平均成本效能比
超越每秒處理一百萬個浮點運算指令的系統，平均每台每秒可處理到
達1.8百萬個浮點運算指令。

另外，KRAA Z-MP叢集系統獲得HPC Games獎。KRAA Z-MP叢集系統使
用Beowulf技術，整組共十一台電腦，同樣也採用超微處理器，但是
處理器的等級不一，從700MHz到1GHz都有。KRAA Z-MP叢集系統在會
議的測試中，是同級效能比當中可以用低硬體需求建置的系統。

負責開發這幾組系統的，是肯塔基大學的 Aggregate小組，此小組以
開發應用程式運作系統為主，是今年唯一同時獲得兩個獎項的開發者
。該小組成員表示，雖然今年同時榮獲兩個獎項，但在 KRAA Z-MP系
統上仍未能符合部分標準，因此它們會繼續致力於此系統的改良。

相關網址：
1、肯塔基大學於SC 2000會議中獲得兩項大獎
   http://linuxpr.com/releases/2959.html
2、SC 2000
   http://www.sc2000.org/

──────────────────────────────
■ DiskonChip for Linux將釋出最後測試版

張書銘/編譯
2000/11/29

DiskOnChip﹙快閃磁碟機﹚技術雖然已經推出一段時間，在 Linux上
卻還是新面孔。由 M-Systems公司研發製造的快閃磁碟機，今年決定
進軍 Linux，並開放驅動程式的原始碼。目前DiskonChip的驅動程式
已接近完工，將進行最後測試。

------

M-System的快閃磁碟機技術，是以晶片當作硬碟使用，快閃磁碟是一
種晶片，以電子方式儲存資料，可取代硬碟成為主要儲存裝置。同時
體積小、耗電量低，又支援許多作業系統，因此受到系統商的青睞。

快閃磁碟機可替代硬碟，即使系統硬碟損毀，經由快閃磁碟機的搭配
，主機還是可以正常起動運作；同時晶片不易遭到病毒入侵，又可透
過網路環境進行安裝與更新，所以對要求穩定的伺服器而言，快閃磁
碟機是不錯的選擇。Linux的熱潮，帶動許多伺服器開始採用Linux，
因此能搭配Linux的快閃磁碟機便成為M-System公司的發展目標。

為了讓 Linux能支援DiskonChip，M-System公司進行了開放驅動程式
原始碼的動作，希望經由社群人士的參與，加強 Linux對DiskonChip
的支援。經過多次的測試，以及 Fabrice Bellard社群改良的原始碼
， Linux上快閃磁碟機的驅動程式已修正了不少問題，並提供硬碟壞
軌處理的能力。M-System公司於網頁上表示，Linux 版驅動程式已經
大致完工，近期將釋出最後測試版，等最後測試結果出爐，便可以釋
出正式版。

相關網址：
1、Linux快閃磁碟機驅動程式接近完成
   http://www.linuxdevices.com/news/NS9031974649.html
2、快閃磁碟機驅動程式開放原始碼
   http://www.linuxdevices.com/links/LK7097746439.html

──────────────────────────────


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。
