 網基科技  
╭════════════════════════════╮

    《 OpenScope    開放視界電子報》   2 0 0 0. 0 9. 0 8 
                                              
╰════════════════════════════╯
        ---  http://www.cyberworksolution.com  ---



═《編者的話》═══════════════════════

印度是目前全世界最大的軟體代工服務國，滿足歐美軟體服務業大部
分的委外需求，當地的軟體專業人才豐富； SGI看好這一點，提供印
度人才開放原始碼方面的技術訓練，和當地軟體業者尋求產業合作。
這讓我們想到一點：亞洲地區的中國與韓國是否也有相同的環境，適
合這樣的合作模式？希望發展軟體業的台灣又該如何應變？

企業在評估是否要採用開放原始碼系統時，總是既期待又怕受傷害，
除了本身的不瞭解，評估諮詢費用的龐大也是一大負擔。但現在卻有
了好機會：SlashTCO提供企業免費的諮詢，協助企業評估是否適合採
用開放原始碼系統。另外，針對企業方面的需求，Mandrake也推出了
Linux-Mandrake伺服器。

擺脫艱澀的印象，全世界最可愛的Linux系統─ iRobot網路機器人誕
生了！不但會幫你做家事，自己爬樓梯，因為配有人工智慧系統，如
果你命令他去撞牆，他可是不會乖乖照做的喔！想知道關於iRobot的
更多功能，請閱讀本期電子報的精采內容。

如果您想訂閱純文字版本,，可直接寄一封標題為「subscribe」的信
到：openscope@cyberworksolution.com即可訂閱。

══════════════════════════════


═《本期內容》═══════════════════════

■ 印度會成為未來的開放原始碼發展中心嗎？

■ SlashTCO為企業提供免費的開放原始碼諮詢

■ Neoware在Linux系統找到另一個春天─NeoLinux

■ PCTEL與Corel合作 讓Linux撥接嘛也通

■ Mandrake針對企業需求 推出Linux-Mandrake伺服器

■ 使用Linux系統的「iRobot」，是你的分身？還是本尊？

■ 網路伺服器之痛 新DDoS駭客工具出現

■ KDE與GNOME的瑜亮情節


═《本期新聞》═══════════════════════

■印度會成為未來的開放原始碼發展中心嗎？

蕭喜那/編譯                                                                              
Sep 05 2000

美國加州高性能電腦與工作站製造商─Silicon Graphic Inc.﹙SGI﹚
，其董事長兼執行長Robert  Bishop日前造訪印度，向當地倡導採用
Linux，並尋求與當地政府和企業的合作機會。

-------

Silicon Graphic Inc.﹙SGI﹚董事長兼執行長Robert Bishop於訪問
印度時，鼓吹Linux 正是像印度這樣具有眾多優秀的程式設計師、以
及注重國家安全的國家所需要的。

Bishop說明，像Linux 這樣的開放原始碼軟體，軟體開發人員可以彼
此共享知識，對於害怕軟體產業控制在外國公司的印度而言，將可以
減輕這種疑慮。

印度與中國官方對於專屬的軟體都有所疑慮，他們害怕這些專屬軟體
的公司可能會洩露國家機密，但是開放的軟體則不會有此疑慮。印度
國防單位與氣象機關都是SGI的重要顧客，SGI正嘗試在該公司的MIPS
微晶片與IRIX作業系統，以及Linux與Intel作業平台之間，求得最佳
的平衡點，這將是SGI未來五到十年的工作。

Bishop為了強調SGI對Linux的支持，他指出該公司正在設計以 Linux
為導向的計劃，而有些計劃可能會設在印度。而隨著數位寬頻內容將
成為未來智慧財產權的主要格式，他認為印度憑藉其龐大的人才庫，
可以成為這項新智產權的內容來源主力。 SGI在這個領域內，將尋求
與印度建立合夥的關係。

Bishop更強調，以印度所具有的人才與智囊，它可以支持六個以上像
馬來西亞的IT超級走廊計劃一樣的軟體開發中心。對於印度而言，跳
過科技的世代鴻溝，直接站在最前端的位置，是很重要的。

相關網址：
1、SGI董事長討好印度、讚美Linux
   http://biz.yahoo.com/rf/000904/del295516.html
2、Linux適合印度公司
　 http://216.34.146.179/290600/29netw03.htm
3、SGI執行長吹捧Linux，尋求與印度合夥
   http://www.firstlinux.net/article.php3?sid=676

────────────────────────────── 
■SlashTCO為企業提供免費的開放原始碼諮詢

藍雲紋/編譯
Sep 07 2000

SlashTCO公司宣佈提供免費支援櫃檯，協助企業了解開放原始碼科技
所提供的機會，以及對於他們的所有權總成本所造成的影響為何。

------

當Linux 與開放原始碼正吸引所有人的注意力，可想而知，很多的公
司都想用心來評估這項科技，並了解這和他們的資訊科技策略間的關
係。可是會有許多公司發現這種評估太耗時了，特別是如果他們本身
不具備所需的技術和經驗的話。

因此，SlashTCO公司便決定提供免費支援櫃檯，協助公司了解開放原
始碼科技所提供機會，以及對於他們的所有權總成本的衝擊為何。他
們相信可以為想要轉型的公司提供資訊與資源，以強化這些企業。

SlashTCO ﹙Slash Total Cost of Ownership﹚這個名稱已經說明了
公司的主要業務。他們有多年提供企業網路解決方案的專業商務實務
經驗，其本身的內部系統跟網站，就是用開放原始碼及其他免費軟體
建構而成的，電子郵件系統、網站伺服器等都不用支付費用。

儘管開放原始碼並非萬靈丹，且有些商業產品確實很符合使用者需求
，甚至有些專案同時採用免費與付費科技，一樣能減少成本；不過，
要採用多少比例的開放原始碼，當然要視企業的決定，也關係著企業
到底想降低多少總成本。

透過網路所提供的支援，已經能證明企業對開放原始碼的評估是成功
的了。對提供使用者資訊科技服務的企業而言，開放原始碼是個可以
刪除所有權總成本的大好機會。它讓企業可以省下不必要的軟體使用
費，增加了企業的利益。

SlashTCO相信：確信開放原始碼與其他重要科技，為企業資訊科技策
略的要素，是明智的。企業可以相信：資訊科技的預算，將因而達到
最佳的採購效能。

相關網址：
1、SlashTCO宣佈提供免費支援櫃檯
   http://linuxpr.com/releases/2496.html
2、關於SlashTCO公司
   http://www.slashtco.com/static/about.html

────────────────────────────── 
■Neoware在Linux系統找到另一個春天─NeoLinux

謝良奇/編譯
Sep 7 2000

Neoware在Windows之外找到另一片天空─嵌入式 Linux系統NeoLinux
加上標準化的PC類似平台，Neoware企圖以廉價、單一的Linux設備作
為武器，一舉攻下現有各式特殊裝置市場。

------

原以Windows輕量級用戶設備知名的Neoware，已在 Windows外，找出
另外一個新的方向─ Linux，提供x86的應用設備Eon，及專為嵌入式
系統的Red Hat Linux版本，NeoLinux。意圖以一般用途的單一Linux
設備作為平台，取代現有的各式特殊裝置，如路由器、讀卡機等。

Neoware執行長Kantrowitz指出，Neoware的目的在為新一代Linux 設
備提供基礎，包括Eon平台、NeoLinux 及一系列用來控管、跨網路的
管理工具。由於結合了開放原始碼作業系統與高標準化的硬體的優點
，Neoware將能有效的控制成本，期望與特殊用途的裝置競爭。

早於1999年，Neoware已嘗試將旗下名為netOS的Unix系統，往 Linux
移植，結果卻遭遇失敗，陷入虧損情況。此次為了使NeoLinux在嵌入
及分散環境上更為強大，Neoware加入許多 Red Hat的特點。Neoware
最近的財務報告，則初步顯示上一季的虧損已縮減。

自四月Eon及NeoLinux初次登場，雖然僅有少數產品問市，但Neoware
的此概念的確引來了某些關注，像是POS製造商Csoft、安全應用的讀
卡機系統製造商SAI。以SAI的例子來說，透過 Neoware的解決方案，
SAI 得以解決長久以來，對具備網路連接、高硬體支持等特性，整合
性平台的需求。

作為Linux的一般用途裝置，NeoLinux的開發者將能取得Linux上原有
大量軟體工具的支援，Neoware表示，NeoLinux的工具軟體與Red Hat
完全相同。盡管部份人士懷疑，單一裝置是否真能取代，如路由器此
類複雜設備，但根據Kantrowitz的說法，他相信，藉由集合開放原始
碼龐大社群之力，將使Eon足與其它的特殊設備競爭。

相關網址：
1、Neoware轉向Linux─押注低價，一般用途的Linux應用裝置
   http://www.linuxworld.com/linuxworld/lw-2000-09/lw-09-neowarecs.html
2、輕量級客戶端裝置廠商Neoware虧損縮減
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-2671678.html?tag=st.ne.1002.srchres.ni

──────────────────────────────
■PCTEL與Corel合作 讓Linux撥接嘛也通

張書銘/編譯
Sep 06 2000

在撥接網路市場上，用戶端多數採用 Windows作業系統的情況，一來
是 Linux在網路設備的安裝設定上略嫌麻煩，二來則是跟設備支援度
不足有關。有鑑於此的 Linux廠商們，開始著手解決這些問題。

------

Linux 逐漸進入個人電腦市場，使用 Linux加上撥接的市場也開始擴
張，因此Linux的開發公司 Corel與數據通信的大廠PCTEL﹙美商遠屆
科技﹚決定合作開發對應Corel Linux的數據卡。並在5日正式簽訂開
發案合約。

PCTEL創立於1994年3月，至今研發了許多款數據通訊用的晶片技術，
諸如提供33.6K速度的 PCT288I；56K的 PCT388P/T和 PCT789T等等。
而遠屆科技全球首顆主機訊號處理數據晶片﹙ HSP ： Host  Signal 
Processing﹚更可說是劃時代的技術。而這次的和 Corel的合作案中
，所採用的也正是這項技術。

Corel表示，有鑑於 Linux 上硬體安裝過程較為繁瑣，在這次的合作
案中，Corel將會引用 PCTEL 的驅動程式設計經驗，並提供相關技術
給 PCTEL，以研發最佳化的驅動程式來配合這款新的數據卡；並提升
兩家公司對驅動程式的開發技術。

過去 Linux的網路設備市場上多半都是網路卡的天下，因為 Linux原
本主要是用在伺服器上，必須配合固接式網路以提供24小時的服務。
而提供撥接服務的伺服器則多半都選擇搭配數據機，數據卡在 Linux
市場上幾乎毫無立足之地，這次 PCTEL 和 Corel 的合作，可說是為
Linux的使用者增加了不少方便性。

相關網址：
1、Corel與遠屆聯手研發適用於Linux的數據卡
   http://www.firstlinux.net/article.php3?sid=681
2、PCTEL簡介
   http://www.pctel.com/aboutus.htm

──────────────────────────────
■Mandrake針對企業需求 推出Linux-Mandrake伺服器

馮文龍/編譯
Sep 05 2000

一個針對企業需求量身定做的伺服器－Linux-Mandrake 1.0版，現在
已經可以從網路上下載。

------

Linux-Mandrake企業伺服器 1.0是由MandrakeSoft所開發的一套適合
企業使用，在安裝及組態設定的便利性上特別加強的伺服器軟體。它
是以Linux-Mandrake 7.1為基礎，提供一個針對企業需求功能為主的
作業系統。

Linux-Mandrake企業伺服器提供包括了原始碼以及Mandrake一向保有
的品質以及易於安裝的特性，使得企業能夠很容易地建構一台屬於自
己的伺服器。專業版本的設計在於讓企業架構一個合適的電腦運算系
統，包括了正確的安置作業系統、網站伺服器、信息伺服器、印表伺
服器以及全套的網路管理系統。

在伺服器的管理上，Linux-Mandrake企業伺服器的檔案系統採用了一
個新的Reiser FS檔案系統，在多重伺服器安裝上則提供了自動安裝
的工具，一個直接的管理工具，包括了針對網站伺服器、信息伺服器
、Windows檔案系統分割、DHCP以及DNS等服務的管理。

Linux-Mandrake企業伺服器的創新特色包括了一套非常進化的安裝程
序、組態設定輔助、伺服器重製，以及具備支援Intel及昇陽的SPARC
處理器的版本。

關於MandrakeSoft，它以出版開放原始碼授權的作業系統為主要業務
，數以百計的開發人員在網際網路上不斷的將自己的心血貢獻在這個
不斷改進的作業系統上，使得Mandrake Linux目前以超過40種以上的
語言發行，它是一個完整的系統，並有將近1,700個應用程式支援。

MandrakeSoft得到 LinuxWorld Expo 99 "年度最佳產品"獎 以及 "
最佳 Linux-發行/服伺器"獎 ﹐並在 2000年的四月獲得PC 白金獎。

相關網址：
1、Linux-Mandrake 7.2 beta測試版
   http://www.firstlinux.net/article.php3?sid=674
2、從網路上下載 Linux-Mandrake 1.0版
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-04-018-20-PR

──────────────────────────────
■使用Linux系統的「iRobot」，是你的分身？還是本尊？

黃翔祺/編譯
Sep 07 2000

在未來世界中你將可以有好幾個分身，幫你做以前做不到的事。這不
是科幻小說的情景。麻省理工學院的科學家，利用最新的人工智慧技
術，搭配Linux系統及Apache-SSL 網路系統來進行控制及軟體處理，
做出全世界第一個可以遠端控制的家居機器人，可以協助人們處理日
常生活的問題。

------

你也許還停留在想像中：機器人是幫助汽車裝配冷冰冰的大型機械人
，或還是停留在過去機器鼠的印像裡。事實上，今日所發展的機器人
早就遠脫離這種與人日常生活沒有太大交集的時代了。

由麻省理工學院人工智慧實驗室的科學家們所創立的iRobot公司，日
前宣布推出全世界首度可由網際網路控制的多功能家居機器人iRobot
─LE，這台機器人可以經由網際網路的瀏覽器來即時控制，除此之外
，並可以看到、聽到遠端的所發生的事情。

iRobot公司董事長Helen Greiner表示，iRobot-LE配備有無線通訊設
備，可以透過這些設備連接網際網路與遠端做連接，並受遠端即時控
制。除此之外，這台機器人因為配有iRobot-LE的Surefoot 爬樓梯科
技，可以輕鬆的在家裡上下移動，並且透過人工智慧幫助，自行畫出
房間的配置圖，並進行邏輯思考，所以當你想叫這機器人去撞牆，它
可不會照做。在周圍的人說話時，iRobot-LE 可以自動將鏡頭及麥克
風轉向至該人身上。

iRobot-LE配備有一顆Pentium II等級的處理器，並透過Linux系統及
Apache-SSL 網路系統來進行控制及軟體處理。可以說iRobot 是一台
全功能筆記型電腦也不為過。

iRobot-LE 可以達成的任務包括協助父母觀看褓母與小孩相處狀況，
關心長輩生活起居，出門時觀看寵物生活情形，商務會面，旅行..等
。由於其功能強大，再加上外觀典雅可愛的關係，iRobot-LE 登上了
國家地理雜誌、科學雜誌、探索頻道..等媒體，並被財富雜誌評選為
未來最酷的25個公司之一。

相關網址：
1、iRobot公司開發出網路控制的機器人
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-05-021-04-PR-HW
2、iRobot用途
   http://www.isr.com/ir/iR_not.htm
3、機器人的歷史
   http://cosmics.freeyellow.com/sffile/robothis.html

────────────────────────────── 
■網路伺服器之痛 新DDoS駭客工具出現

張書銘/編譯
Sep 06 2000

最近電子商務的頭條大新聞就是網站的戰爭。包括許多的電子商務網
站，受到不知名的網路駭客用分散式拒絕服務之方式攻擊，弄得網站
因為大量無用的信息而應接不暇，以致於無法服務正常的的要求，甚
至造成網站的當機事件。

------

分散式拒絕服務﹙Distributed Denial-of-Service，簡稱 DDoS﹚是
最近在網際網路安全上極受人注意的一環。在它的攻擊下，即使能力
再強的網站伺服器也不免焦頭爛額，甚至因此當機。包括了Yahoo!、
eBay 、 Amazon.com 、 CNN.com、E*Trade、ZDNet、DatekOnline和
Buy.com 等等的電子商務網站，在日前都已經受到DDos的攻擊而使得
業務工作一片大亂。

DDos的概念其實並不難，因為網站伺服器的處理能力有限，所以駭客
們可秘密地將攻擊程式散佈到與網際網路連結的電腦上，等到固定的
時間一到，便一起向要攻擊的伺服器不斷發出訊息封包，而在這樣大
流量的資料傳送下，伺服器就無暇處理真正想要進入網站的使用者傳
來的封包資料了。

就美國NIPC﹙NATIONAL INFRASTRUCTURE  PROTECTION CENTER﹚的分
析顯示，擁有高速的頻寬或是位在網際網路上交通要道處的主機，最
容易被當做DDoS攻擊的起點，而此類的攻擊通常必須要等管理者開始
過濾攻擊封包時，才會停止。而最麻煩的是，如果有任何一台被攻擊
的機器沒有將攻擊程式處理乾淨，那麼就有可能再由感染到其他機器
，因而引發下一次的攻擊。

而最近新發現的DDos攻擊程式「Trinity v3」則向使用 Linux的主機
伸出魔爪，企圖經由這些使用 Linux的機器做攻擊。目前根據研究，
受到Trinity v3寄生的Linux主機會在/user/lib下多出一個 idle.so
檔。當idle.so啟動後，會連結到11個不同的 IRC聊天室﹙ Internet
Relay Chat﹚等待命令進行攻擊。目前已知有美國不少大學已經受到
攻擊。

相關網址：
1、新DDos瞄準使用Linux的主機
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-05-008-06-SC
2、大學研究人員追蹤DDos攻擊程式
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-19-005-06-SC
3、預警：更強大的DDos工具問世
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-05-02-018-06-SC

────────────────────────────── 
■KDE與GNOME的瑜亮情節

馮文龍/編譯
Sep 06 2000

昇陽日前宣佈將StarOffice採GPL的方式授權，並移植到GNOME的視窗
環境中，此舉引起GNOME及KDE支持者之爭。一份英國報The Register
的兩篇報導，正討論著Linux上兩種桌面系統的瑜亮之爭。

------

昇陽最近宣佈將 StarOffice以 GPL的方式授權，並移植到GNOME的視
窗環境中。儘管如此，昇陽的發言人仍然強調，昇陽選擇GNOME 是必
要的選擇，但昇陽仍然將支援KDE的開發群將StarOffice移植到KDE的
環境中。

昇陽這個此地無銀三百兩的宣告，根據 Register的報導，KDE愛好者
在這個事件上的回應相當強烈，並發表了措詞強烈的聲明，表示並不
懼怕這樣的威脅。事實上，GNOME及KDE各有其擅長，兩者良性的競爭
對開放原始碼的發展有著絕對的好處，然而若是引發了義氣之爭，則
將會耗損彼此可共用的資源。

KDE當然不必為了GNOME團隊得到昇陽的奧援而眼紅，昇陽此舉是否有
分化之嫌，ZDNet的一篇Linux Forum評論稿針對此一事件有詳細的分
析。該評論表示「面對大家看熱鬧的心態，許多庸人自擾的事將阻礙
好的良性競爭」雖然其他人沒有身歷其境的面對兩照間的公開放話，
也極不願見到類似於在Unix上的Motif及OpenLook之爭再次發生﹙ 過
去Unix的桌面分為兩大陣營，IBM、HP及Digital支持的Motif 以及昇
陽及AT&amp;T所擁護的OpenLook﹚。

KDE目前也有開放式的Office環境─KOffice，該評論表示，支持 KDE
的人應該也尊重所有使用者選擇適合自己的作業環境，卻不應個以政
治手段的方式介入技術的競爭當中，Open Source 畢竟不是個營利單
位，如果老是隨著營利旗幟鮮明的單位起舞，並引發了義氣之爭，那
就大可不必了。

相關網址：
1、別在GNOME及KDE間製造矛盾
   http://www.zdnet.com/enterprise/stories/main/0,10228,2624499,00.html
2、KDE：我才不怕！
   http://www.theregister.co.uk/content/1/12586.html
3、GNOME的軍火供應商
   http://www.theregister.co.uk/content/1/12552.html


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們的電子
   報，新聞格式可能亂掉，請在Outlook的工具→選項→閱讀中，將
   文字格式改為「細明體」，即可順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope  開放視界】電子報。若您不想訂閱，請來信：
   openscope@cyberworksolution.com，標題寫：unsubscribe即可。


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.cyberworksolution.com﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。



