  網基科技  
╭════════════════════════════╮
                               《 OpenScope    開放視界電子報》
 
    2 0 0 0. 08.13                                                              §試刊六號 §           
╰════════════════════════════╯
                           ---  http://www.cyberworksolution.com  ---



═《編者的話》═══════════════════════
在千頭萬緒中，終於整理出來我們的第一篇專題。文筆也許有點生澀
，希望大家看完有感想多回信與作者交流。如果您是關心自由軟體的
朋友，也是嘸蝦米輸入法的使用者，就更不應錯過這篇專題！

「開放視界」訂閱方式：寫信到openscope@cyberworkslution.com信箱
，標題上註明subscribe即可。
══════════════════════════════


自由軟體發展與輸入法發展能夠相提並論嗎？

涂敏怡﹙tumi@cyberworksolution.com﹚                               Aug 13 2000

CLE為了尊重該公司的策略與嘸蝦米的版權，宣佈此後不再散佈嘸蝦
米輸入法的表格，引起網友議論紛紛。這件事情除了大家因為立場不
同而造成的誤會之外，背後還有一個更深刻的思考問題：那就是所謂
自由軟體的發展，到底適不適用於輸入法的發展上呢？

------------------------------------------------------------------------------------------------

七月中旬，在「 tlug.cle-devel 」新聞討論群組上，有一件事引起了網
友熱烈的討論，那就是CLE為了尊重該公司的策略與嘸蝦米的版權，
宣佈此後不再散佈嘸蝦米輸入法的表格。

什麼是輸入法表格呢？目前任何一種在鍵盤上使用的輸入法，都是透
過一定序列的按鍵組合成要輸入的字。以注音輸入法為例，要輸入「
我」，就必須鍵入「ji3」 ﹙零壹的鍵盤﹚，這個序列稱為
「key sequence」。而在嘸蝦米中「我」的 sequence是 ix，每一個中文
字和它key sequence的對應，就是這個輸入法的表格。通常只有寫輸入
法程式的人才會需要這個表格，一般使用者只要根據該輸入法的規則
去打出那個字的sequence就行了。

起初，嘸蝦米輸入法所屬的行易公司，尚未發展Linux上的嘸蝦米程式
，這套輸入法之所以能夠在Linux上使用，是由網友vvvv幫忙將嘸蝦米
的表格放進 xcin﹙Linux的中文輸入程式﹚裡面。但此舉並未經過行易
公司授權，因此 xcin所屬的CLE﹙Chinese GNU/Linux Extension，Linux
中文延伸安裝套件﹚代表們，希望行易公司能授權 xcin 使用嘸蝦米輸
入法的表格。

然而和行易公司聚會討論後，行易公司方面仍然不太希望這麼做，如
果真的要開放，也希望直接提供支援，例如在賣出的軟體中內含  xcin 
的表格﹐或者在他們的網站上提供下載。在 CLE宣佈這件消息後，引
起網友一片譁然。

有些網友的反應是晴天霹靂，深怕以後無法在Linux上使用嘸蝦米輸入
法，另外的則認為，現在的商業公司，為了自己的私利，竟然不將嘸
蝦米輸入法的表格開放出來，真是開倒車的行為。也有網友體諒行易
公司的立場，認為軟體公司要不要將自家軟體的原始碼開放，是該軟
體公司的自由，不能強迫人家。

相對於這些觀點，身為嘸蝦米輸入法的愛用者、同時也參與了CLE和
行易公司會談的胡崇偉﹙marr﹚就有不同的看法。他認為行易公司對
嘸蝦米的發展很重視、很關心，不希望其決策動作會影響到嘸蝦米的
發展，可說是非常謹慎，因此才會對將嘸蝦米輸入法表格開放一事一
直躊躇不前。

事實上，  marr  近年來努力推動地國內開放原始碼運動，對自由軟體
﹙ Free Software ﹚的精神也很熟悉，自然希望能嘸蝦米輸入法的表格
開放出來，因此他在一年前，便主動去找行易公司負責人、同時也是
嘸蝦米輸入法的發明人劉重次談。marr認為，像嘸蝦米這麼好用的東
西，之所以無法成為市場佔有率第一名的輸入法，可能是因為沒有把
表格開放出來；因此希望能將嘸蝦米輸入法公開授權。但當時劉重次
因為不確定Linux作業系統將來有沒有發展，暫時不同意marr的要求，
第一次會談便無疾而終。

過了半年之後，Linux作業系統逐漸受到注意，行易公司覺得Linux可
能滿有發展的，於是和marr相約，並和Xcin的作者謝東翰﹙ thhsieh﹚
要了一些資料，了解嘸蝦米輸入法支援Linux的可行性。

接著，上個月thhsieh在其個人網頁上發布消息，太易公司已將大易輸
入法的表格開放出來給 xcin的使用者使用，這件事情讓marr頗為驚訝
，接著在7月20日，行易公司和 thhsieh 及 marr接觸，並展開第三次的
會談，marr便藉此機會，想說服行易是否能遵循和太易公司類似的授
權模式，將嘸蝦米開放出來，只是行易公司仍然有所顧慮。然而直到
結束會談後， marr 才得知太易公司並不是針對xcin使用者將大易輸入
法的表格開放，因此大易輸入法的表格開放模式並不適用於嘸蝦米輸
入法。

marr表示，劉重次認為嘸蝦米輸入法仍然具有很大的發展空間，而且
可望成為中文輸入法市場中的第一名，例如目前嘸蝦米已經可以支援
多國語言﹙Unicode﹚，如果 Unicode以後成為作業系統內建標準的話
，就可以使用嘸蝦米輸入各國文字，此外在不同的電腦設備如手機上
也可以使用嘸蝦米輸入中文。因此劉重次對於嘸蝦米是否要開放原始
碼一事，也更為謹慎，不願意現在就將嘸蝦米公開授權。

在會談結束兩天之後，thhsieh把結果張貼在tlug.cle-devel新聞討論群組
上，但由於 thhsieh誤認為行易公司在要求他為嘸蝦米提供服務，使得
大家也以為行易公司是個保守且要求很多的公司，對行易公司本身的
形象傷害很大。事後 thhsieh 有就這件事向marr澄清。行易公司當天的
與會工程師 C.H.事後也主動在網站上，澄清他們絕對不是想更加嚴格
掌控嘸蝦米，或要求xcin必須義務提供支援，而是希望能提供Linux上
更好用、更易安裝的嘸蝦米輸入法環境、甚至中文使用環境。

這件事情除了大家因為立場不同而造成的誤會之外，背後還有一個更
深刻的思考問題：那就是所謂自由軟體的發展，到底適不適用於輸入
法的發展上呢？

marr的觀點是，由於電腦程式的原始碼﹙ source code ﹚是由英文撰寫
，自由軟體的概念也是奠基於英文世界的思考，可是使用英文不會有
輸入法的問題，因此那些構思開放原始碼﹙ open source code﹚或GPL
授權方式的人，很可能不會想到中文輸入法發展的問題，也不清楚中
文輸入法適用何種授權方式。

此外，電腦軟體的原始碼是被設計用來與電腦溝通，使軟體發揮功能
，但是輸入法卻是要讓人與字元集做對映﹙ mapping ﹚，將文字輸入
至電腦中，只是對映的規則可以自己想，兩者的出發點很可能是不一
樣的，因此輸入法發展或許無法與自由軟體發展相提並論。

因此，marr目前正在嘗試是否能以變通的方式，針對嘸蝦米量身訂做
出一套特別的授權方式﹙License﹚，也就是使用者可以免費使用及公
開散佈嘸蝦米輸入法，但是嘸蝦米保留更改表格的權利，這樣一來，
像嘸蝦米一樣的中文輸入法就可以沿用此授權繼續發展。

身為 CLE 負責人的黃志偉﹙cwhuang﹚，對此事則有另外一種解讀。
他和 marr一樣，能夠認同嘸蝦米輸入法發明人劉重次在乎嘸蝦米發展
的苦心，然而對自由軟體發展保持樂觀看法的他，認為行易公司在開
放授權一事上不必這麼保守，或許可以採用FDL﹙Free Documentation 
License﹚的方法將嘸蝦米的表格開放出來。

 cwhuang 認為，對輸入法表格而言，它的確不同於一般的軟體，反而
較接近是一篇文件。如果把表格的部份，也就是中文字與按鍵的對應
，看成是一個觀點，就不難理解為何採用 FDL 授權是適當的一種方式
了。因為這表格代表了我們對如何輸入這些文字的看法。

在 FDL 中定義了所謂的  Invariant Sections ，也就是不可修改的部份。
因此若把整個嘸蝦米的表格置於  FDL 的 Invariant Sections 中，那麼表
格就不可以被更動，但這表格仍可以自由的流通，散佈，並且可以讓
人自由在任何平台上實作出嘸蝦米輸入法。因此對嘸蝦米的推展有正
面的效益。如此一來，將能創造出行易、程式開發者以及使用者三贏
的局面。 Cwhuang表示，這樣的做法只是妥協的方案，一個不滿意但
可接受的方式。長期來看，他仍然認為更為自由開放的授權才有助於
嘸蝦米的長期發展。

雖然這件事情目前為止仍然在進行之中，尚未出現一個皆大歡喜的結
論，行易公司及開放原始碼社群，對於嘸蝦米是否應開放表格也還有
許多不同的意見；不過從這件看似無關緊要的小事中，卻牽扯出來自
由軟體到底是不是無限上綱，而商業軟體公司又該怎麼做，才能符合
開放原始碼的精神等等值得我們深思的問題。從這件事情中，也可以
看出開放原始碼社群的人，雖然對問題的詮釋不同，但是大家對自由
軟體發展關注的心卻都是一樣的，透過不斷地思考辯證，最終的目的
都在解決問題；也因此才能使得自由軟體的發展如此快速、豐富及多
元。


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

---------【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！---------

══════════════════════════════

※ 這是【OpenScope  開放視界】電子報的試刊三號。若您不想訂閱，
     請來信寄到：openscope@cyberworkslution.com信箱，標題註明 ：
     unsubscribe 即可。

──────────────────────────────
                       網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.cyberworksolution.com﹚，且不得改變本文之標題與內文。非經
著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。


