網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２０００.１２.０６

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ HP為開放原始碼軟體三顧茅廬

■ 開放原始碼軟體 進駐電子企業核心？

■ 開放原始碼獲利模式─「創造軟體加值服務」

■ DAISY─開放原始碼的即時編譯器

■ Google網站大受歡迎 Linux功不可沒

■ 新一代Web圖形語言SVG  掀起Web界面設計新革命

■ 視訊擷取軟體「VirtualDub」，將GPL帶入Windows疆土

■ 微調你的Linux ，讓它跑得更快更好


═《編者的話》═══════════════════════

隨著惠普徵召曾經參與Debian Linux發展的Bruce Perens加入惠普，
是否代表著開放原始碼社群的人才爭奪戰已進入了白熱化的階段？ 

在國外，開放原始碼社群內的駭客級人物，如 Alan  Cox、 Stephen
Tweedie 等，均被從事開放原始碼相關軟體的公司所網羅；惠普的美
麗女總裁菲奧莉娜也認為開放原始碼的發展是一項自然且不可避免的
趨勢，因此僱用Bruce Perens進入惠普旗下，這場人才爭奪戰似乎愈
來愈熱，未來的戰況精采可期，歡迎持續收看OpenScope ，讓我們為
您掌握第一手的消息！

開放原始碼的概念被眾多媒體認為是嶄新的資訊科技應用，不過目前
企業大多數仍採用封閉原始碼軟體，分析師也指出目前使用封閉原始
碼軟體較佳，然而隨著開放原始碼軟體逐漸受到重視，進而形成一種
開放協定標準，再輔以加值服務、搭售硬體及支援服務等開放原始碼
獲利模式，屆時開放原始碼列車將能順利進駐企業核心！

另外，IBM宣佈針對大型主機及伺服器系統的DAISY即時編譯器即將釋
出原始碼，以吸引更多人才投入程式碼開發，提高電腦設備的實用性
；美國著名的市調公司NPD INTELECT最近針對搜尋引擎調查，採用高
達六千個節點以上的叢集技術及Linux作業系統的Google ，在許多方
面均獲得第一名的殊榮！其他關於開放原始碼軟體的有趣消息，歡迎
您欣賞我們的OpenScope電子報！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ HP為開放原始碼軟體三顧茅廬

馮文龍/編譯
2000/12/05

Bruce Perens這位曾經參與Debian Linux開發，並致力於提倡開放原
始碼概念的閃亮明星，最近接受資訊系統大廠惠普的徵召，惠普將借
重Bruce，實踐惠普對Linux及其他開放原始碼社群的承諾。

------

人才爭奪戰似乎正戰火延燒在以Linux為產品的公司間，類似像Bruce
這類的人才，在這些公司間炙手可熱。例如紅帽就網羅了Alan Cox、
Stephen Tweedie以及其他許多頂尖的Linux程式設計師，而 Caldera
則更是從對手TurboLinux那邊挖角了John Terpstra。

目前仍有許多這類的明星人物留連在非傳統大廠之外，例如有”瘋狗
”之稱的Linux倡議者John Hall以及Brian Behlendorf等。

惠普投入開放原始碼領域，除了無法避免地加入這場人才爭奪戰外，
一些相對的配套活動也持續地進行，惠普的Linux專責部門從「 Open
 Source and Linux Operation」更名為「 Linux System Operation
」﹙LSO﹚，這已經是該部門在兩年內第二次的更名。部門經理 Marr
in Fink表示，LSO將擁有自己的程式設計師以及財務目標的達成責任
。

在惠普OSLO﹙現更名為LSO﹚總經理 Jim Bell回應開放原始碼社群的
一封公開信中，惠普更表達了其未來將對於開放原始碼社群在行動及
文字上的支持，同時更以惠普與VA Linux在惠普印表機開放原始碼的
合作議題上，印證其承諾。至於 HP-UX，則由於市場策略的不同，將
與Linux同時並存發展，以滿足客戶的需求為目標。

惠普同時參與了許多開放原始碼的社群活動，例如支持「開放原始碼
開發網絡」以及「GNOME」計劃。 Jim Bell同時引述惠普的美麗總裁
Carly Fiorina 的話說「開放原始碼的發展是一項自然，而且不可避
免的趨勢，開放原始碼將能創造巨大利益」。

相關網址：
1、HP聘僱Linux領域的明星
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-3992308.html?tag=st.ne.1002.thed.ni
2、HP回應開放原始碼社群的公開信
   http://www.linux.hp.com/open_letter.html

──────────────────────────────
■ 開放原始碼軟體 進駐電子企業核心？

謝良奇/編譯
2000/12/04

開放原始碼已成為眾家關注的奇蹟，但開放原始碼軟體真能進一步推
進成為電子企業的關鍵應用核心嗎？雖然有 Lutris的Enhydra這一類
為擴展開放原始碼企業應用的例子，但仍有分析師持保留態度，認為
封閉原始碼軟體才是一般企業的適宜選擇。不過，一如開放協定標準
促進網路的成長，開放原始碼的擁護者似乎正預告下一階段電子企業
的來臨。

------

開放原始碼近來的蓬勃發展，被眾多媒體視為一次新的奇蹟。網際網
路隨處可見開放原始碼的蹤影，從TCP/IP、Perl，各式網路服務伺服
器如電子郵件的Sendmail、全球資訊網的阿帕契﹙Apache﹚等等，事
實上可以說幾乎整個網際網路都是架構在開放原始碼軟體上。如今許
多人正期望開放原始碼軟體如何轉變電子企業技術。

儘管開放原始碼進展神速，Linux 25% 的年市佔成長率，遠超過其對
手；網際網路有近六成網站，選用阿帕契作為網站伺服軟體；但絕大
多數企業級的關鍵元件，如資料庫、交易處理軟體等，仍是封閉原始
碼的天下。

然而，今年三月由Lutris釋出商業全功能版本的開放原始碼應用軟體
伺服器 Enhydra，作為企業網站、後端間交易管理的關鍵軟體元件。
從1999年Lutris釋出原始碼，到現在該社群人數已突破二千人，並受
到線上無線開發社群 AnywhereYouGo.com採用，開放原始碼已經向企
業應用邁進一大步。

分析師 Cormac Foster對於開放原始碼的未來企業應用持保留態度，
他認為開放原始碼軟體提供如應用服務供應商等企業，良好的元件整
合途徑，但對一般企業來說，封閉原始碼軟體才是恰當選擇。

去年，昇陽公開了一份開發標準J2EE﹙Java 2 Enterprise Edition
﹚，指出開放原始碼在電子企業扮演的真實角色。SilverStream這家
應用伺服器廠商的執行長指出，在主要應用伺服器廠商同意採行J2EE
標準後，用戶能夠輕易在不同廠商的應用伺服器間切換、隨意附加額
外元件。這表示J2EE將讓用戶不再受限於單一廠商的封閉軟體，還給
用戶軟體技術的自由權。

其實不管是J2EE或開放原始碼軟體，都明白顯示一件事：當越來越多
技術成為標準平台，用戶將能跳出過去受限單一廠商軟體產品。選用
何種工具，以及如何修護添加既有工具，符合自身使用，將取代該購
買那一家公司的套件，成為用戶重要的策略決定。一如開放協定標準
促進網路的成長，開放原始碼的擁護者正預告下一階段電子企業的來
臨。

相關網址：
1、開放原始碼策略
   http://www.business2.co.uk/content/channels/infront/article.asp?ID=137
2、關於SilverStream
   http://www.silverstream.com/website/staticpages/company/aboutthecompany.html

──────────────────────────────
■ 開放原始碼獲利模式─「創造軟體加值服務」

沈美君/編譯
2000/12/04

伴隨著自由軟體運動而來的「開放原始碼新經濟」，是頗受廠商及投
資者關注的議題。開放原始碼將以何種方式獲利？自由軟體帶來的新
經濟，與傳統資訊業的發展模式又有什麼不同？

------

LinuxWorld記者 Nicholas Petreley 在11月於美國拉斯維加斯﹙ La
sVegas舉行的Linux  Business  Expo盛會上，主持一場關於「Linux
對全球之衝擊」的座談會，與會者有托瓦茲﹙Linux Torvalds﹚、 J
ohn'maddog' Hall等知名人士，但會議議題很快地被一個關於新經濟
與獲利模式的問題帶離原來的主題，不過相信這也是廠商和投資者所
關注的議題：要如何以開放原始碼軟體創造市場利潤？

在所有與會者中，除了John 'maddog' Hall提及Linux 公司的股利外
，似乎沒有人能具體的提出以開放原始碼來獲利的例子。但他同時也
強調，如果注意觀察Linux 公司過去幾個月以來收益的成長，有極大
部分都是投資者對 Linux將會帶來的革命過於狂熱﹙就像之前的.com
熱潮一樣﹚，現在Linux 公司的股價已漸漸回歸現實基本面，對股市
與Linux公司來說，都是比較正面的發展。

那麼，開放原始碼要以何種方式來創造利潤？John 'maddog' Hall在
Linux Business  Expo發表演說時指出，在開放原始碼的範疇中，找
出可以加值的部分，然後以加值服務來創造利潤，就是開放原始碼的
獲利模式。記者Nicholas  Petreley在會後專欄中也強調，因為開放
原始碼的自由散佈和容易取得，所以想要從銷售開放原始碼軟體來獲
利並非絕佳的策略，他指出，搭配硬體和服務是許多Linux 公司可以
嘗試的方向。

雖然硬體市場已經漸趨飽和，但是Nicholas認為開放原始碼軟體與硬
體的搭售仍為獲利關鍵，例如VA Linux、 IBM的經營模式。所謂的硬
體並非狹義地指PC、伺服器，近來崛起的資訊家電，如機上盒、 PDA
等，是嵌入式Linux發揮長處的領域。Linux雖非最完美的嵌入式作業
系統，卻是最快、最小而且免費的。

在開放原始碼的領域，要單純地以販售套件軟體來創造極大利潤，尤
其越來越多免費軟體可媲美版權軟體的功能，例如 Open Office辦公
室套件或 Mozilla 瀏覽器等。以 Linux 平台發展工具為核心技術的
theKompany.com軟體公司總裁Shawn Gordon表示，以「支援服務」為
基礎概念來作為開放原始碼軟體的發展策略，是創造差異化及增加利
基的方法。theKompany.com提供全功能的軟體套件讓使用者免費下載
，若要使用額外附加的模組﹙add-on﹚，則需付費。

雖然沒有任何人能指出絕對的獲利模式，不過可以確定的是，創造軟
體的加值服務的確是開放原始碼軟體的發展策略。

相關網址：
1、theKompany.com是開放原始碼市場的獲利高手？
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-03-011-04-NW-BZ-KE
2、開放原始碼的獲利模式
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-03-012-04-OP-BZ-CY

──────────────────────────────
■ DAISY─開放原始碼的即時編譯器

張書銘/編譯
2000/12/04

IBM公司宣佈將釋出DAISY即時編譯器。有別於一般程式語言編譯器，
DAISY 是專門針對大型主機以及伺服器系統所開發的，除了提供更快
更穩的程式開發方式外；DAISY 也開放原始碼，對於有心研究編譯器
結構與技術的社群人士，將帶來不少幫助。

------

由IBM以及全美達聯合研究的 VLIW﹙very long instruction word﹚
計劃，在上個月宣佈開放研究成果的原始碼，並且釋出了即時編譯器
DAISY﹙Dynamic Architected Instruction Set from Yorktown﹚。
這項行動不但為開放原始碼界帶來新的技術，IBM 與全美達的投入也
說明開放原始碼擁有無可抵擋的魅力。

DAISY 結合了即時編譯與硬體核心架構的特性，提供大型主機與伺服
器，一套可以即時運算且支援超長指令字﹙即VLIW技術﹚的編譯器。
VLIW 的開發概念原本來自處理器，由於 1995年起，可同時執行四個
指令的超純量型處理器上市，使處理器執行速度大幅提昇。但超純量
架構使得 CPU內部構造變得複雜，導致動作頻率無法提升，因此才開
始研究新技術以彌補這個問題，而VLIW就是研究的結果，它將一個命
令拆解成複數平行處理方式執行，藉著同時運算來提高效率。

而目前處理器本身速度加快，因此 IBM與全美達便將這項技術導向軟
體的程式編譯器，結合即時運算的概念，開發新的編譯器。這樣不但
可以使開發者撰寫的程式更為精簡，同時藉著平行處理，更能提昇程
式的效率。

DAISY最早釋出的版本是對應 PowerPC架構處理器﹙使用IBM AIX作業
系統﹚。不過由於它程式精簡、速度快等特性，許多嵌入式設備也開
始應用它來開發程式。因此IBM表示，在這樣的環境下宣佈將DAISY的
原始碼開放，可以吸引更多人才投入程式開發，提高電腦設備的實用
性。

相關網址：
1、DAISY：開放原始碼的即時編譯器
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-03-001-04-NW-HE
2、DAISY的發展與更新
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-30-005-06-PS-CY-SW

──────────────────────────────
■ Google網站大受歡迎 Linux功不可沒

張書銘/編譯
2000/12/04

網路上的網站無奇不有，但是正如今年美國股市的網路業一般。許多
網站通常只是曇花一現，要想永續經營，吸引更多人前來觀賞，除了
豐富的內容，穩定的服務更不可缺少。被NPD評定多項第一的 Google
網站為了滿足這項條件，採用了Linux為作業系統。

------

根據美國著名市調公司NPD INTELECT最近的調查。入口網站Google以
多樣化的內容、穩定性高的服務以及良好的資料搜尋系統贏得許多網
路玩家的青睞，獲得多項第一的殊榮。

Google網站在 NPD的評比當中，獲得最多讚賞的是在搜尋引擎服務的
部分。Google在今年的七月份開始提供全新搜尋引擎的服務，受到多
數使用者讚賞，除了能提供快速的提供多國語言查詢外，新鮮的服務
方式也是它受歡迎的主因。例如一般搜尋搜尋引擎往往要使用者自己
嘗試錯誤，輸入關鍵字，自己開網頁，如果不是自己想找的再回來繼
續做相同的動作。而Google提供「I Feel Lucky」按鈕：由Google提
供「幸運籤」，打入關鍵字後按「I Feel Lucky」，Google直接開啟
一個站台，幸運的話，就正是使用者要找的。省去嘗試錯誤的痛苦過
程，對一般user來說較方便，而且準確性相當高。

另外，NPD的調查也顯示，Google 在服務的穩定性上也是同性質網站
中最表現最好的，Google依靠著由六千個節點以上支援的叢集技術以
及 Linux作業系統，隨時提供使用者穩定的服務，因此獲得多數參與
調查的使用者的好評。挾著這樣的技術，Google也爭取到了不少的合
作案，例如雅虎，便選擇Google為合作對象，並且逐步採用Google使
用的搜尋引擎核心。

相關網址：
1、Linux帶給Google強而有力的支援
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-03-008-04-NW-BZ
2、Google開始搜尋引擎服務
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-28-003-20-PS-DP-EL

──────────────────────────────
■ 新一代Web圖形語言SVG  掀起Web界面設計新革命

謝良奇/編譯
2000/12/05

新一代 Web圖形語言─ SVG進入 W3C﹙World Wide Web Consortium
﹚複審階段，目前正蓄勢待發，除了阿帕契軟體基金會昨日釋出 SVG
工具套件Batik 1.0的Beta版本，Batik參與者之一的ILOG，更率先宣
布明年一月推出的 ILOG  JViews Component Suite 3.5 版，將支援
SVG語言。

------

著名的阿帕契軟體基金會﹙Apache Software Foundation﹚於四日釋
出開放原始碼工具套件Batik 1.0的Beta版本。無獨有偶的，Batik專
案參與者之一的ILOG，亦於當天透露 ILOG JViews Component Suite
3.5 版的消息，支援最新SVG﹙Scaleable Vector Graphics，可縮放
向量圖形﹚是其最大特點。

SVG是以XML為基礎的新圖形語言，目前SVG 1.0規格已進入W3C複審階
段，被視為能取代過去Web圖形的靜態HTML語法，成為新一代Web圖形
產生方式。ILOG 資深研究開發副總裁Jean-Francois Abramatic表示
，以點陣圖為主的圖形已不符今日網路內容提供者、用戶雙方面的需
要。SVG能帶來更為彈性、動態、互動的網路內容，將Web體驗提升到
新的層次。

認識到SVG標準對程式開發者的重要性，ILOG 的新版JViews，乃率先
支援SVG，提供高階、互動式界面整合功能。利用 JViews進行應用軟
體開發，可輕易整合直覺、互動式界面元件，如甘特圖、工作流模型
、地圖等。加上JViews的優良客戶端支援能力，得以在個人電腦、工
作站、甚至是個人數位助理 ﹙PDA﹚及其它設備上，設計豐富多樣的
使用界面。ILOG JViews Component Suite 3.5 版預定明年一月正式
推出。

由昇陽、Eastman Kodak Company、CSIRO、ILOG多家大廠合作發展的
開放原始碼工具套件 Batik，以爪哇技術為基礎，專門以協助開發者
迅速建立支援SVG的Web應用軟體。藉由該工具套件建立應用軟體，能
透過Batik提供的多項模組處理SVG內容。

Batik 專案參與者之一的昇陽，已宣布將持續協助發展此專案。昇陽
過去曾先後貢獻JSP、Java Servlets技術、XML 解析器原始程式碼給
阿帕契軟體基金會。針對 Batik專案，昇陽捐贈出如SVGGraphics 2D
產生器、影像編碼器等軟體程式碼。此外，昇陽更提供此專案的開發
資源。

相關網址：
1、新版ILOG JViews率先支援XML圖形標準SVG
   http://apachetoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-04-007-01-PR-HE-SW
2、昇陽增加支援第三個阿帕契基金會專案: Batik
   http://apachetoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-04-002-01-PR-BZ-CY

──────────────────────────────
■ 視訊擷取軟體「VirtualDub」，將GPL帶入Windows疆土

沈美君/編譯
2000/12/05

以GPL執照發行的開放原始碼軟體，現身Windows平台？已經連續數週
在SourceForge下載排名中名列前茅的視訊擷取軟體「 VirtualDub」
做到了！

------

加大聖塔巴巴拉分校﹙UCSB﹚一位21歲的大四資訊科學系學生 Avery
 Lee，在Windows平台上發展「VirtualDub」視訊擷取軟體，卻採 GP
L執照發行，而且執行效能受到好評，已經連續數週在SourceForge 
的下載排名中名列前茅。

Lee 對於日本動畫有極大狂熱，基於當時苦無擷取速度和品質符合要
求的視訊軟體，他就選擇用C++和組語來開發軟體給自己用。雖然Lee
並非習慣性地為自由作業系統寫軟體，卻經常將撰寫的程式原始碼釋
出。Lee表示，選擇以GPL釋出，是因為GPL 為目前他唯一能找到的開
放原始碼執照；Lee指出，沒有採用開放作業系統，例如Linux，作為
發展平台，是因為難以放棄原來熟悉且已經寫好的GUI 介面，事實上
，當他開始發展VirtualDub時，就已經用一部 Slackware  Linux 作
為router了。

「事實上，免費且開放原始碼的軟體是存在於 Windows 平台上的。
」Lee稍後表示，但是和Linux的差別在於，Windows 平台上，很多好
的開放原始碼發展計畫都被淹沒在一堆無用的免費軟體中，反而彰顯
不了特出地方。Lee 了更為宏觀的看法來解釋開放原始碼，「開放原
始碼可以不只是存在於windows 或資訊界，」意思是說，這樣的開放
式發展可以用在其他社會發展的概念上。

「VirtualDub」已經連續兩週在 SourceForge上蟬聯「最受歡迎下載
軟體」第五名，總體排名為第十四，主要是因為「VirtualDub」傑出
的擷取速度，可以用幾乎等於「real time 」﹙即時﹚的速度，將一
個壓縮過的320*240像素 MPEG-1檔案，轉換成未壓縮的24-bit AVI檔
案。「VirtualDub」適用於任何與Windows 平台相容的視訊設備，有
著易用的使用者介面，以及許多常用的視訊擷取／處理，例如濾鏡、
重新取樣、每秒畫面數量調整等。雖然「VirtualDub」並不能算是完
整的視訊編輯軟體，卻有使用者認為 ，「 VirtualDub 」的 resize
filter功能比Adobe的Premiere好用。

Lee 也考慮過將「VirtualDub」移植到其他可用平台，但是基於時間
上的考量，無法獨力完成。當Lee 被問及是否考慮過以開放原始碼的
方式來聯合發展「VirtualDub 」，他表示目前仍想對「VirtualDub
」有較高優先權的發展控制，不過，他將會使「VirtualDub」的未來
版本更為模組化，較容易接受 patches﹙更新修正﹚、臭蟲修正、和
第三協力廠對「VirtualDub」發展的加強功能。

相關網址：
1、視訊擷取軟體「VirtualDub」將GPL走私進入Windows疆土
   http://www.linuxnews.com/stories.php?story=00/12/04/5073449
2、Windows上的開放原始碼軟體發展
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-19-001-21-PS

──────────────────────────────
■ 微調你的Linux ，讓它跑得更快更好

葉志博/編譯
2000/12/04

許多人改用Linux作業系統後，確實感受到Linux所帶來前所未有的高
效能及穩定性，但有沒有其他措施能使你的 Linux處理效能比以往更
快、更好。答案是肯定的，只要針對您的主機的工程流量及硬體環境
，再據以調整核心﹙kernel﹚設定值，就能提昇處理速度，可以讓您
體驗不一樣的Linux 效能。

------

許多Linux 使用者大都是使用紅帽或是Caldera 的光碟，將Linux 安
裝上自己的硬碟中，在安裝後，體驗了比微軟視窗作業系統更加強勁
的效能及穩定性。為了讓Linux 在眾多使用者的組態設定上同樣能平
穩地執行，使用者所安裝的Linux 核心和其他各式各樣的程式都是一
般版本，非專為個人特殊環境而設計。

看到這裡，您或許會想問，是否可以針對自己電腦的組態設定及硬體
設施來加以調整，達到更完美的處理效能。實際上，紅帽或 Caldera
 提供我們安裝的核心，是為英特爾x386處理器所編纂的，若依不同
處理器重新調整核心，將可大幅提昇作業系統的效能及穩定性。此外
，假設你的主機沒有安裝任何SCSI、網路及音效等硬體，也可以將這
些驅動程式從核心中去除。

一旦完成這些初步調整後，下一步就可以依據本身工作流量及喜好，
進一步微調核心。在啟動階段，核心會查詢系統以瞭解記憶體空間及
處理器速度，一旦獲得這些資訊，核心便調整快取容量及虛擬記憶體
的參數。再者，由於系統管理員對於自己所負責主機，每天可能遭遇
的工作流量有較深的認知，所以管理員可以在啟動之後，再進一步微
調上述的自動調整程序，或直接覆蓋過它。

但切記，除非對作業系統內部有基本的瞭解，否則不要輕易嘗試去碰
核心。任意地改變核心設定值，不但會使系統紊亂，更可能降低執行
效能，甚至使系統完全停擺。倘若系統真的停擺了，您也別太擔心，
只要再次啟動系統，先前的設定仍然存在。因為要在系統完整重新啟
動後，調整所改變的設定值才算寫入。

相關網址：
1、微調面面觀，從各層面探討Linux調整技巧
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-03-003-04-PS-HL
2、調整你的Linux，讓它表現得更好
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-04-016-20-PS-HL-KN

──────────────────────────────

＊編輯手記

於12月1日發行的OpenScope開放視界電子報，一則「Linux版Motif公
開上市」的新聞，本刊編譯將 Turbolinux 誤植為 OpenLinux，感謝
Turbolinux即時來函指正，為此我們深感抱歉，特此提出更正啟事。

此外，12月4日的新聞─「BSD使用者數將直追 Linux！」，新聞原出
處將達爾文﹙Darwin﹚機器規格碼﹙machine-specific code﹚ 誤植
為取自NetBSD ，經讀者Arlo指正並提供該BSD版本的官方網站說明，
確認達爾文的來源為FreeBSD 。若日後您閱讀 OpenScope發現任何問
題，還請不吝給予意見，我們誠摯地感謝您的參與。  ﹙Kelly Hung
／Sharon Lin﹚

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。
