網基科技  
╭════════════════════════════╮

    《 OpenScope    開放視界電子報》   ２０００.０９.２３

╰════════════════════════════╯
        ---  http://www.cyberworksolution.com  ---



═《編者的話》═══════════════════════

告訴各位一件大好消息！OpenScope 電子報的網站終於成立，網址就
在http://www.cyberworksolution.com，目前隨時都有新聞更新，關
心開放原始碼軟體產業最新發展的朋友，可以隨時連上本報的網站觀
看最新的消息。

本期新聞的精采內容有：昇陽公司最近以二十億美元的天價，併購了
Cobalt Networks ，消息傳出之後雙方公司的股價立刻竄升。此次出
招，是否代表昇陽看好低階伺服器的市場前景？而在手機裝置方面，
韓國業者將手機結合PDA，採用內嵌式Linux，並為手機加上好玩的遊
戲，試圖引起e 世代的注意。此外常為年輕族群所使用的即時傳訊軟
體，最近也有新軟體imici Messenger 問世，具備了跨平台的功能。

在開放原始碼軟體發展方面，gPulp 計劃發展功能最強的搜尋引擎，
企圖挑戰原霸主Google的極限；如果關心開放原始碼軟體發展的朋友
，也可以 到CollabNet上逛逛，該網站提供了各種關於開放原始碼軟
體的資源及計劃，可以在上面找工作、找軟體、甚至找 Open Source
的服務喔！向來最自豪於病毒難以接近的Linux 是否有潛藏病毒的可
能性？本期電子報有相關報導，有興趣的讀者可先一睹為快。 

隨著開放原始碼軟體的發展，開放原始碼社群的力量也不容忽視，最
近由美國唱片公司所制定的SDMI標準，就激怒了Linux 社群，並揚言
要抵制，抗議唱片公司利用他們，這讓人想到音樂究竟能不能自由地
交換？還是必須要用重重的加密方法，防止人家盜拷？在深思這複雜
難解的問題之餘，本期OpenScope 奉上一則花絮，是關於機器人踢足
球大賽的新聞，最有趣的莫過於參賽隊伍皆採用Linux 作業系統，以
增進機器人的穩定度及效能，希望您會喜歡！

另外，部分讀者可能是透過個人發報站台訂閱，若您只想收到不含廣
告的純文字版本，可直接寄一封標題為「subscribe」的信到：
openscope@cyberworksolution.com即可訂閱。

══════════════════════════════


═《本期內容》═══════════════════════

■ 昇陽砸大錢併購Cobalt Networks  搶攻低階伺服器應用市場

■ Linux加遊戲 讓手機不只是手機

■ GPulp使用開放原始碼科技 使Web搜尋更加開放

■ 挑戰SDMI的安全性 其實是唱片公司的花招？

■ 找工作？找軟體？找Open Source服務？CollabNet網站通通有！

■ 跨平台的Messenger  讓你暢談無阻

■ 樹大招風？  Linux成為病毒覬覦的新對象

■ 機器人足球大賽 參賽機器人採用Linux系統


═《本期新聞》═══════════════════════

■ 昇陽砸大錢併購Cobalt Networks  搶攻低階伺服器應用市場

謝良奇/編譯
2000/09/20

昇陽同意將以股票交易的方式，支付二十億美元收購電腦伺服器製造
商Cobalt Networks ，鞏固在低階伺服器應用方面的市場。消息一傳
出，兩家公司的股價紛紛上揚，但收購結果對昇陽能有幾分的幫助？
對此，部分分析師仍持保留態度。

------

昇陽本月19日宣布將以股票交易方式，收購電腦伺服器製造商Cobalt
Networks。在此收購行動中，每一份Cobalt的股票，將以二分之一的
比例，兌換昇陽的股票，總收購支付將高達20億美元。

Cobalt今年第二季收入為一百六十二萬美元，但仍有六百萬美元的淨
虧損。因此，對Cobalt來說，昇陽的收購條件十分優渥。Cobalt自去
年十一月公開成立，股價最高曾達 172美元，而後則一路呈現下跌的
局面。收購的消息一出，Cobalt 股價隔天立刻自41.13美元，上漲至
57.19 美元，漲幅達百分之39，昇陽則從 115.25 美元，略為升高到
117.69美元。

Cobalt製造的伺服器，乃針對少數特別的網路應用軟體而設計，不同
於一般用途的伺服器，一般的伺服器用途較為廣泛，但價格亦較為昂
貴。昇陽總裁Ed Zander表示，收購Cobalt 的目的為幫助該公司在低
階伺服應用市場建立據點。

Ed Zander 在聲明中指出，該項行動與昇陽切入高階伺服領域相似，
當時昇陽曾經從Cray獲得 Starfire 伺服技術，迄今已轉變為該公司
最為成功的產品線之一。昇陽認知到未來數年此類型設備的高需求， 
Cobalt即為昇陽對此所下的賭注。

分析師Don Young 在一份評論中談到，昇陽雖然針對將威脅到其專有
伺服業務的應用市場，作出如此重大的策略行動，但該行動是否具有
價值仍成疑問。

昇陽預計於今年底完成收購，Cobalt與昇陽合併之後，將成為該公司
網路服務供應組織旗下的伺服器應用設備單位。

相關網址：
1、昇陽以二十億搶購Cobalt Networks
   http://www.zdnet.com/eweek/stories/general/0,11011,2629538,00.html
2、昇陽以二十億購買Cobalt
   http://cnnfn.cnn.com/2000/09/19/deals/sun/

──────────────────────────────
■ Linux加遊戲 讓手機不只是手機

謝良奇/編譯
2000/09/20

在WAP手機、PDA產品發燒熱賣的風氣下，廠商無不用盡心思，想讓自
己的產品能夠更新穎，更被 e世代的年青族群接受。因此，韓國廠商
推出了整合了不同商品特性的PDA手機。

------

根據市場分析，對行動通訊市場而言， Linux是擁有最大成長空間以
及可以提供最好的解決方案的系統。除了它是免費的系統外，可以輕
鬆的自訂組態以及可以套用其他不同市場上已推出的解決方案的特性
，都使它佔盡優勢。

因此韓國的PalmPalm科技公司與 M-dream公司在日前宣佈結成策略聯
盟，提供手機更多功能和解決方案，藉此來開創手機市場的新商機。
在第一波的研發活動中，PalmPalm及 M-dream選定為CDMA/IMT2000行
動電話做為他們遊戲解決方案的主力產品。

CDMA/IMT2000是第一款整合了個人數位助理以及行動電話，並且使用
嵌入式 Linux系統的產品。它配備有英特爾 StrongARM處理器、32MB
的 SDRAM和快閃記憶體、四吋的液晶顯示螢幕、觸控版，以及USB 萬
用串列匯流排；而軟體採用了 2.4.0版核心的嵌入式Linux、Opera瀏
覽器等，並提供Qt/Embedded圖形化介面支援，以及對VoIP和H.323協
定的支援。因此無論在外觀及使用性上，都比較接近PDA。

根據PalmPalm與 M-dream公司的策劃，在CDMA/IMT2000上會先推出的
遊戲是 Puzzle Bubble，預期在十一月份可以在韓國上市。而後續的
解決方案包括解決即時運算能力不足問題、開發更多應用程式及提昇
多媒體能力，另外也會與日本其他的遊戲廠商如 TAITO和卡普空等合
作，繼續推出其他遊戲。

相關網址：
1、第一套以Linux為基礎的行動電話
   http://www.linuxdevices.com/articles/AT3334419107.html
2、韓國業者為手機整合Linux與遊戲
   http://www.linuxdevices.com/news/NS2542397623.html

──────────────────────────────
■ GPulp使用開放原始碼科技 使Web搜尋更加開放

蕭喜那/編譯
2000/09/19

Gnutella下一代開發小組於十九日時宣布，他們將發展一個新的搜尋
引擎用的開放原始碼科技，即 gPulp ﹙ general Purpose Location
Protocol：一般目的位址協定﹚，可以使全球資訊網上的搜尋工作更
開放，不須再透過中央伺服器。

------

Gnutella下一代開發小組於十九日時宣布，他們將要發展一個新的搜
尋引擎用的開放原始碼科技--GPulp。

這個小組的成員相信，gPulp﹙general Purpose Location Protocol
：一般目的位址協定﹚最終將成為每一個網路和運算裝置上，所必備
的標準搜尋工具。該小組的經理Sebastien Lambla說明 gPulp將是無
所不在的、開放的、免費的、以及強大的工具，它可以讓使用者在任
何一個網路上，找到任何一項事物。

GPulp以Gnutella的結構為基礎，Gnutella是由Nullsoft 首先開發出
的一項開放原始碼的應用軟體。它可以讓使用者不須經由一個中央的
伺服器，就可以交換任何種類的檔案，因為目前的情況是，使用者必
須透過所謂的「共享程式」，如Napster，才可以交換檔案。

Gpulp利用Gnutella 的基礎協定，它可以跨越整個網路即時地搜尋資
訊。而回應的搜尋的結果也是最新的資訊，而不是儲存在網頁資料庫
當中的記錄。而且透過單一的介面，就可以取得網路上所有的資料。

Gnutella下一代開發小組的經理對於 GPulp的期許是，有更多從英特
爾、思科、IBM、昇陽、甚至是微軟的人參與 GPulp 的工作，使大家
都可以同意這個新的搜尋平台，並且希望能和所有對Gnutella有興趣
的開發人員合作。

相關網址：
1、GPulp讓Web搜尋更開放
   http://www.firstlinux.net/article.php3?sid=754
2、歡迎參觀gPulp
　 http://gnutellang.wego.com/go/wego.group.group?groupId=133015

──────────────────────────────
■ 挑戰SDMI的安全性 其實是唱片公司的花招？

蕭喜那/編譯
2000/09/19

SDMI﹙安全數位音樂協會：Secure Digital Music Initiative ﹚以
高額的獎金，徵求各方電腦高手破解其安全科技，但是，一群 Linux
的愛好者卻認為這不過是SDMI的花招，要利用駭客打擊合法的使用智
慧財產權，他們發起了抵制SDMI的活動。

------

SDMI﹙安全數位音樂協會：Secure Digital Music Initiative ﹚近
日宣布從九月十五日開始到十月七日為止，邀請各方高手挑戰SDMI的
第二期安全科技，例如數位浮水印科技，只要消除一首數位音樂內的
浮水印，就可以得到1萬美元的獎金。但是，Linux社群卻認為這是錄
音產業的花招。

SDMI成立於一九九九年，由錄音產業所發起，目的在於制定科技的標
準以確保傳遞音樂時的安全性，亦即防止盜版的發生。接下來的幾週
，SDMI將試驗各種不同的安全措施，並且計畫採用經過駭客測試的科
技，這項科技將可以防止人們在與SDMI相容的硬體上，播放盜版的歌
曲。

但是，某些Linux 的愛好者卻認為這只是錄音產業的花招，事實上，
它們是在利用駭客，把他們當作免費諮詢服務的提供者而已，如此一
來，甚至可以在未來打擊合法使用音樂的機會，錄音產業可以控制人
們何時以及在何處播放歌曲，並達到前所未有的程度。

Linux 社群之所以興起的原因，在於資訊的公開分享，這與SDMI要將
音樂內容鎖死的目標是直接牴觸的。諷刺的是，SDMI過去曾經控告過
那些嘗試將SDMI的鎖碼科技做還原工程的人，現在，SDMI卻要求他們
做同樣的事。難怪，Linux期刊的技術編輯Don Marti要說這是SDMI的
「智慧財產權絕技」。

相關網址：
1、Linux使用者說SDMI競賽是個花招
   http://www.zdnet.com/enterprise/stories/main/0,10228,2628133,00.html
2、安全數位音樂協會的公開挑戰
　 http://www.hacksdmi.org/

──────────────────────────────
■ 找工作？找軟體？找Open Source服務？CollabNet網站通通有！

葉志博/編譯
2000/09/19

CollabNet 以開放程式碼的精神為基礎，提供完整的合作發展服務以
迎合各種需求。不論是能夠配合整體企業架構的開放原始碼軟體需求
，或想尋找設計師發展特殊的解決方案，CollabNet 網站上提供多元
的服務。

------

CollabNet 於1999年7月間成立，並於2000年6月初宣佈一項三千五百
萬美金的投資案，參與的企業有戴爾、惠普、英代爾、甲骨文、昇陽
和其他投資公司，服務對象包括 ASP、網路公司、軟硬體供應商。總
公司位於舊金山，分公司設立於紐約及芝加哥，銷售員遍佈全美；除
此之外， CollabNet亦對海外客戶提供服務，而世界各地的程式設計
師也可藉由登錄進入SourceXchange後，付費使用開放原始碼程式。

CollabNet 提供的服務項目有程式設計師人力資源市場、能力管理產
品生命週期的合作發展平台，以及相關諮詢服務。該網站上主要有兩
種功能，即「SourceCast」與「SourceXchange」。

SourceCast建立在開放原始碼技術上，藉由原始碼工具及其他驗證過
的軟體建構程式，發展成一個完整且強大的工作平台，您可以透過簡
易操作但功能強大的使用界面，取得一系列的應用程式。它提供了程
式碼翻譯、原始碼瀏覽、討論廣場、問題追蹤、網站管理等服務，企
業如甲骨文、OTNXchange 、昇陽、NetBeans 、OpenOfice 、惠普及
E-speak都使用SourceCast。

SourceXchange 是一個創新的軟體交易所，讓顧客能夠接觸到全球各
地優秀的開放程序碼設計師。它經由網路，為開放原始碼軟體提供了
一個最主要並且相互合作的環境。一方面使程式設計師能盡情地發揮
他們的專業技術，更加貼近顧客的需求，另一方面，確保顧客能得到
設計精良的開放原始碼軟體。除此之外，它的競價投標程序，和以往
訂立契約的方式比較起來，更能使企業以較為低廉的價格來建構自己
的軟體。

CollabNet 的諮詢服務，則提供企業及程式設計師相關的合作策略計
畫、軟體展示計畫、網站範例、社群發展、開放原始碼方法學等。在
合作策略方面，指導企業如何納入開放原始碼軟體，使企業與使用者
的關係更為緊密；軟體展示，則是輔導程式設計師將新開發的軟體介
紹給全球的顧客；社群發展為企業建立一個同質性社群，以共同開發
、支援並改進程式碼。

相關網址：
1、CollabNet總裁Bill Portelli專訪
   http://www.firstlinux.net/article.php3?sid=753
2、CollabNet全方位解決方案
   http://www.collab.net/solutions

──────────────────────────────
■ 跨平台的Messenger  讓你暢談無阻

謝良奇/編譯
2000/09/21

imici 公司所推出的Messenger 通訊軟體，為使用不同通訊軟體的網
友們，提供了一個全面性的解決方案。當您使用的是ICQ ，而好友使
用的卻是AOL、MSN或其他的線上通訊軟體，彼此無法互傳訊息時，只
要安裝上Messenger ，即可和好友暢談無阻。

------

以往網友們必須安裝相同的線上通訊軟體，才能看到對方是否正在線
上，彼此的訊息才能流通，如果各自使用的是不同的軟體，那麼有一
方勢必要再下載並安裝一套相同的軟體。現今普遍使用的線上通訊軟
體規格有：AOL、MSN、Yahoo、ICQ等，將它們一一下載並且安裝上電
腦，不但花費您寶貴的時間及金錢，也佔據了太多的資源。

有鑑於此，imici 發展出一套跨平台式的線上即時通訊軟體，讓使用
不同通訊軟體的網友們，只要連結到imici 公司的網站，並填寫一些
個人資料後，即可免費下載messenger，安裝之後便可知道你在AOL和
MSN結識的好友是否在線上。messenger 0.1.1版的誕生，無疑是廣大
網路使用者的福音，也是一個全面性的解決方案。

在安裝之後，使用者必須要將之前在其他網站上所註冊過的基本資料
再次登錄在messenger 網站上，如此一來，messenger 最重要的功能
才能發揮得淋漓盡致。Messenger 的使用方法和功能和其他通訊軟體
相似，相當容易上手。它簡易明瞭的使用介面，清楚地顯示出你的網
友列表，並以不同的燈示來表示他們目前的狀態。

新版本的messenger ，不但會改善先前的缺點，還會納入更多更有創
意的新功能，例如：當網友傳送一個網址給你時，電腦預設的瀏覽器
將會自動開啟，並呈現出該網址的內容；而另一個更方便的功能，就
是您可利用messenger ，來傳送檔案。imici 巧妙地掌握了功能性和
介面上的平衡點，設計出流線型的使用者介面，並著手研發相容於其
他作業系統的版本，希望吸引更多的使用者。

相關網址：
1、Linux上的傳訊軟體
   http://www.linuxplanet.com/linuxplanet/reviews/2330/1/
2、Imici Messenger
   http://ipw.internet.com/communication/tools/964623059.html

──────────────────────────────
■ 樹大招風？  Linux成為病毒覬覦的新對象

謝良奇/編譯
2000/09/21

Linux 浪潮席捲同時，病毒的目標也可能將從Windows轉移到Linux身
上。與微軟的Windows 95/98或NT相較，Linux安全機制雖然完善，但
不當的管理方式、隨意執行不明來源的軟體，或結合WWW 內容的新式
軟體，都有可能造成Linux的不安全。

------

以往絕大多數的病毒，都是以Windows為對象而設計，Linux逐漸普遍
於桌面平台市場，越來越可能成為病毒熱門的攻擊目標，此外除了傳
統的感染途徑外，e-mail的快速傳播，各種軟體緊密結合 WWW內容的
趨勢，都可能成為新病毒更易於入侵Linux系統的大門。

根據一般定義，病毒是懷有惡意的程式碼片段，以附加到各類可執行
檔案的方式，通常能夠複製自己，並藉由使用者互相分享檔案，散布
出去。目前最普遍的病毒為針對微軟Office產品的巨集病毒，其原因
不外乎貧瘠的安全控制、該類型文件檔案的高度傳播、Office的高占
有率等等。

一般來說，在家庭、桌面市場普遍使用的Windows 95/98， 由於缺少
檔案權限控制，也沒有系統管理者的機制，任何人在系統上執行的軟
體，從安裝額外程式到格式化硬碟，完全不受限制，感染病毒的機會
當然大增。Windows NT雖然有以上兩項功能，檔案權限卻預設為任何
人都可以完全控制，大大降低NT的安全性。

Linux 系統雖然有較為健全的安全機制，但仍有可能因為管理不當而
遭受病毒感染，例如管理者缺乏即時更新軟體的習慣，讓病毒有機可
趁，利用軟體弱點修改系統檔案，或裝置後門等等。此外，Linux 尚
有數種受到病毒威脅的可能性。StarOffice是Linux 較為知名的辦公
室套件，支援Java、JavaScript的特點，有可能產生類似微軟Office
巨集型態的病毒程式。

其次，網路普及之後，使用者自行下載軟體安裝的機會增加，雖然大
部份網站的 RPM套件都會包括數位簽章，使用者卻很少實際去檢驗簽
章是否正確。如此同樣會增加Linux受到病毒危害的可能。

要如何在Linux 系統上，減少病毒帶來的損害呢？專家表示有下列幾
個方法：不要執行來路不明的軟體、使用防毒軟體、保持更新軟體的
習慣等等。

相關網址：
1、縱觀Linux病毒
   http://securityportal.com/topnews/linuxvirus20000919.html
2、UNIX(特別是Linux)病毒
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-03-08-030-04-SC

──────────────────────────────
■ 機器人足球大賽 參賽機器人採用Linux系統

馮文龍/編譯
2000/09/21

一項名為機器人杯﹙RoboCup﹚2000 的機器人足球大賽，於八月二十
八日到九月三日在澳洲的墨爾本舉行，同時並舉辦第六屆人工智慧的
太平周邊國際會議。在會場上發現，不少參賽的隊伍採用Linux 作為
控制機器人的作業系統。

------

機器人杯機器人足球大賽至今已是第四屆，第一屆比賽在97年日本的
Nagoya舉行，有超過四十支隊伍參賽，接著分別在巴黎，斯得哥爾摩
舉行，參賽隊伍逐年增加。這項比賽的目的主要是在鼓勵人工智慧與
智慧型機器人的研究。

在會場上不難發現參賽的隊伍採用Linux 作為控制機器人的作業系統
。一位皇家墨爾本技術學院的參賽者Brusey就表示「起初我們採用微
軟的Windows系統，因為我們找不到可匹配羅技QuickCam VC的驅動程
式，但現在我們已更換機器人的視覺系統，因此我們目前使用 Linux
」，這支參賽隊伍的名稱是 RMIT United ，他們採用的是紅帽Linux
6.2，因為採用了大量的Java與部分的C++程式語言，因此移植對他們
來說可說只需更改程式中的序列埠名稱即可。

當然會場中也不乏其它的作業系統，例如來自伊朗的隊伍 Sharif CE
就是在Dos上執行，而日本Sony則是在Windows上執行。但是像是澳洲
本地的隊伍NSW就認為，一般會採用Linux的隊伍都因為它的穩定性。

一般來說在機器人的應用上， Linux屬於控制其”上層”的作業，這
是負責機器人如何與其週遭環境互動的機制部分，包括了與其他機器
人交談，透過其他的感測器偵查周圍環境並做成判斷。

機器人的發展將有助於將來取代人類在某些危險的工作領域工作，如
救難、爆破、偵雷等。

相關網址：
1、Linux為機器人添活力
   http://www.linuxworld.com.au/article.php3?tid=1&aid=86
2、關於RoboCup
   http://www.robocup2000.org/htm/content/frameset.html


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們的電子
   報，新聞格式可能亂掉，請在Outlook的工具→選項→閱讀中，將
   文字格式改為「細明體」，即可順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope  開放視界】電子報。若您不想訂閱，請來信：
   openscope@cyberworksolution.com，標題寫：unsubscribe即可。


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.cyberworksolution.com﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。


