網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２０００.１２.０８

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ 摩托羅拉、Lutris攜手實現企業行動網的夢想

■ 嵌入式Linux－未來行動電話的靈魂

■ IBM S/390 Linux主機攻佔日本、北歐

■ Linux叢集系統進攻高階市場

■ 來一客Linux口味的披薩！

■ 開發嵌入式Linux，Windows嘛也通─Embedix SDK

■ Motif研發網站啟用 提供開發者交流資訊

■ Source Forge搭售伺服器硬體，VA Linux利潤新來源


═《編者的話》═══════════════════════

Motorola與開放原始碼社群Lutris科技公司攜手，實現企業行動網的
夢想！！

行動通信大廠Motorola與開放原始碼軟體的Lutris科技公司在四日宣
佈了一項企業行動網路解決方案的合作方案。雙方的合作架構在Moto
rola的iDEN網路系統上，並由Lutris所開發的Enhydra 網際網路伺服
器連接企業的資料庫；手機的支援則是以Motorola未來的J2ME平台手
機為主。兩邊的合作一共整合了三項關鍵技術：無線通信、網際網路
以及Java！這項策略聯盟將提供高品質的企業用途開放原始碼應用，
以及在無線通訊設備上開發商用等級、高投資報酬率的應用程式。開
放原始碼吹起的旋風，將帶領企業行動網的夢想起飛了！

Palmi，讓手機不只是手機！韓國軟體開發商以嵌入式Linux作為下一
代的行動電話IMT-2000的作業系統，這款名為Palmi 的手機，將時下
熱門的行動電話與PDA整合在一起，還加入了動畫、MP3、影像電話與
VoIP等多媒體功能；另外它應用了藍芽﹙BlueTooth﹚ 技術，所以還
具備網路遊戲機的功能。這麼「炫」的玩意，只有在OpenScope 中才
看得到喔！IBM S/390 Linux主機先是進駐日本CSK-Net資料中心，又
在近日攻佔北歐最大的ISP 和電信公司Telia的Web主機，驅逐七十部
昇陽主機。這兩項合作案，可說是歐洲第一次重大的商業Linux 部署
。究竟IBM S/390有什麼致命的吸引力？且看本期OpenScope的報導！

迎接電子商務時代，Linux 叢集系統進攻高階市場！電子商務非常需
要不中斷系統，越來越多企業在尋求高效能、穩定、低成本的全天候
線上服務系統，於是Linux叢集逐漸受到重視。NTT ComWare正藉由在
大型Unix系統的經驗，推出高階Linux叢集系統LocalCluster ，其功
能可媲美商業Unix系統，LocalCluster將引爆市場對Linux 叢集系統
的需求。還記得Linux進駐日本Lawson 便利商店嗎？現在連披薩店都
擁抱Linux了！進銷存MaxSpeed公司和收銀系統設計商OneSystem公司
，正逐步推行全面應用Linux ，為披薩業者提供全功能的銷售點系統
。以上只是本期許多精采報導的一部份，閱讀OpenScope ，攫取全方
位資訊！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ 摩托羅拉、Lutris攜手實現企業行動網的夢想

馮文龍/編譯
2000/12/06

行動通信大廠摩托羅拉與開放原始碼社群的Lutris科技公司在4日宣
佈最新企業行動網路解決方案的合作方案，並已簽訂合作備忘錄。

------

摩托羅拉與 Lutris在4日宣布策略聯盟，發表最新企業行動網路解決
方案的合作計畫，此策略聯盟預期將能夠提供高品質的企業用途開放
原始碼應用，以及在無線通訊設備上開發商用等級、高投資報酬率的
應用程式。

這次策略聯盟，雙方的合作架構在摩托羅拉的iDEN網路系統上，並由
Lutris所開發的Enhydra 網際網路伺服器連接企業的資料庫。在手機
的支援上則是以摩托羅拉未來的J2ME平台手機為主，這項解決方案預
期可在明年的第一季問世，並由iDEN的網路經營者包括美國的Nextel
,Southern LINC以及加拿大的Clearnet通信公司推出服務。

摩托羅拉除了提供業界的首款J2ME技術的手機作為這次合作的平台外
並且還提供了一個加強的開發支援方案，以方便在iDEN手機上的應用
開發。而Lutris 及開放原始碼Enhydra社群則為這次的合作帶來專屬
的獨立軟體零售商﹙ISV﹚、加值型經銷商﹙VAR﹚以及有Java程式技
術的系統整合業者。

Bill Werner，摩托羅拉的iDEN 用戶事業群總經理表示「這項努力整
合了三項關鍵技術，無線通信、網際網路以及 Java 」，摩托羅拉及
Lutris還進一步地整合了具備J2ME 技術的iDEN 手機與模擬程式以及
Enhydra應用伺服器。

Lutris科技是一家提供開放原始碼的公司，Enhydra.org 就是由這家
公司所創始，Enhydra 是一個網際網路應用伺服器的開發計劃，支援
Java、XML以及無線通信技術，Lutris 並提供完整的支援服務及教育
訓練。

相關網址：
1、Motorola及Lutris實現利用行動電話存取企業網路的構想
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-05-004-20-PR-EM
2、關於iDeveloper
   https://commerce.motorola.com/idenonline/ideveloper/program/program_index.cfm

──────────────────────────────
■ 嵌入式Linux－未來行動電話的靈魂

馮文龍/編譯
2000/12/04

韓國軟體開發商以嵌入式Linux為下一代的行動電話IMT-2000 塑造靈
魂。這款名為「Palmi」的手機，由PalmPalm、SK Telecom 以及漢城
大學共同開發。

------

Palmi 的靈魂﹙作業系統﹚是Tynux﹙嵌入式Linux作業系統﹚，它將
時下熱門的行動電話與個人數位助理整合在一起，此外還加入了許多
多媒體功能，像是動畫、MP3、影像電話與VoIP等先進功能。Palmi另
外還有一項值得一提的功能，它應用了藍芽﹙BlueTooth ﹚技術，使
得它也具備了網路遊戲機的功能。

這款手機的配備包括了：藍芽套件﹙供應商：Zeen﹚、 QT/Embedded
﹙供應商：挪威Trolltech﹚、遊戲﹙供應商：Mdream﹚、以及Opera
瀏覽器。在硬體規格上Palmi的心臟是StrongARM SA1110 206MHz處理
器，還包括了四英吋的LCD 顯示器、藍芽介面、聲音編碼器、序列及
USB埠等。

Palmi 的等級與整合微軟口袋型PC的Sagem WA3050以及Symbian-base
的設備，像是易利信R380同級。諾基亞也不落人後，本周也發布了其
互動媒體事業群將為其9210手機開發MPEG-4 video Emblaze(TM)以及
電信級的影像伺服器與閘道器。

相對於在易利信及諾基亞的EPOC平台而言，大多手機上的應用都朝向
支援LInux以及微軟的作業環境，但EPOC仍有其優勢，EPOC 是專門設
計的即時作業系統，在記憶體的管理效能上有非常好的表現。

就市場而言，從WAP 以及GPRS普及的跡象顯示，行動通信的市場的擴
展目前似乎遭遇了瓶頸，上周Sagem 就調降了7%的市場預估。但無論
如何，行動通信市場仍舊是目前最熱門的市場之一。

相關網址：
1、Linux、MP3、藍芽共處一室
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-02-025-06-PS-EM-HW
2、韓國廠商開發首款Linux手機
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-30-003-21-PS

──────────────────────────────
■ IBM S/390 Linux主機攻佔日本、北歐

蕭喜那/編譯
2000/12/07

IBM S/390 Linux主機在11月22日攻佔日本CSK-Net資料中心，又在近
日攻佔北歐最大的ISP和電信公司Telia的Web主機，驅逐七十部昇陽
主機。這兩項合作案，在日本、歐洲都是破天荒頭一遭，IBM以Linux
攻佔大型商業主機的雄心可見一斑。

------

IBM於11月22日宣布與日本的CSK-Net合作，CSK-Net將在其資料中心
的Web伺服器平台上，使用運作TurboLinux的IBM S/390伺服器，該公
司將是日本第一家在主機上運作Linux應用軟體的公司。

繼日本之後，IBM近日宣布將與北歐最大的ISP和電信公司Telia合作
，Telia將換掉原先使用的七十部用於Web主機的昇陽伺服器，而改用
單一的IBM S/390 G6伺服器，這部伺服器可以自動成為一千五百台以
上虛擬Linux伺服器的主機。這項合作案可說是歐洲第一次重大的商
業Linux部署，無疑地，這將是潮流的開始。

IBM S/390的優點之一，是可以將所有重大任務的過程與UNIX和Linux
應用軟體合併在單一的平台上，因此減低了成本。另外一項優點是，
它可以自動管理負載的分散和資源的配置，以回應預期之外所增加的
處理負載。如此，可以讓使用者擴充處理能力，而無須關閉系統。

IBM S/390 G6主機和一部11.4 terabyte的IBM企業存儲伺服器﹙Ente
rprise Storage Server, Shark ﹚將提供Telia的顧客商業和消費者
層級的網際網路服務，以及提供網路協定／虛擬私有網路﹙Internet
 Protocol/Virtual Private Network, IP/VPN﹚服務等。IBM指出，
這項交易大約值三百萬美元，系統能力增加之後，將帶來更大的收益
。

根據IBM的新聞稿，基於管理的目的，Telia所使用的每一部虛擬伺服
器，對個別的顧客而言，都是獨立的機器。同時，IBM也會提供一項
圖形工具，如此，Telia的系統管理員可以擁有管理整個主機的單一
界面。

相關網址：
1、龐大的Linux主機在歐洲最大的Linux布署中，驅逐七十部昇陽主機
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2000-12-07-001-01-PS
2、IBM S/390成為日本第一部Linux主機
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-22-005-04-NW-HE-SV

──────────────────────────────
■ Linux叢集系統進攻高階市場

謝良奇/編譯
2000/12/06

電子商務時代來臨，越來越多企業在尋求高效能、穩定、低成本的全
天候線上服務系統，尤其是在 Web、郵件伺服器等必要系統的需求。
Linux 叢集系統低成本、高效能的優勢逐漸受到重視，甚至進而擴展
到以往僅由大型Unix叢集系統佔據的高階市場。

------

由於電子商務非常需要不中斷系統，Linux 叢集系統的高效能、低成
本就成為用戶最佳的投資對象。然而小規模的 Linux叢集系統，價格
上比起Windows NT沒有優勢，在大規模的叢集系統上，Unix又具有絕
佳可靠性。因此過去Linux叢集系統主要仍侷限在中階市場。

然而目前Linux已逐漸邁向大規模的叢集系統市場。NTT ComWare正藉
由在大型Unix系統的經驗，推出高階Linux叢集系統 LocalCluster，
其功能可媲美商業Unix系統。

此外，日前高效能Linux解決方案供應商TurboLinux，亦與Hitachi合
作，為東京一家網路服務供應商Mega開發大型Linux叢集系統，以1.5
Terabyte儲存容量的高效能系統，為超過十萬名組織用戶提供全天候
的線上服務。

Hitachi資深工程師 Satoshi Kawamura表示，該公司乃經由在Unix叢
集系統的經驗，揉合TurboLinux的軟體解決方案，開發出此叢集系統
，相信以該系統媲美Unix的高穩定性，將引發市場對 Linux叢集系統
的高度需求。

除了日本市場，目前高備載的 Linux叢集系統市場已有多項新產品問
市、釋出。例如 Silicon Graphics正與SuSE Linux合作，在Linux版
本中搭載原為SGI的IRIX版Unix開發的FailSafe高備載系統。Lineo最
近則發表採用 CompactPCI架構的高備載解決方案Availix，以因應電
訊應用系統，為 Linux叢集系統在通訊、嵌入式系統等垂直市場的進
一步推展。

相關網址：
1、Linux叢集市場持續發展
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-05-019-06-NW-HE
2、日本Linux叢集系統商業進入全盛期
   http://www.nikkeibp.asiabiztech.com/wcs/leaf?CID=onair/asabt/fw/118642
3、日本主要網際網路服務供應商採行具1.5 Terabyte儲存容量的Turbolinux叢集伺服器
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2000-12-05-001-01-PS

──────────────────────────────
■ 來一客Linux口味的披薩！

張書銘/編譯
2000/12/06

進銷存與收銀系統設計商MaxSpeed公司和OneSystem 公司，逐步推行
全面應用Linux，為披薩業者提供全功能的銷售點系統。

------

提供連鎖商銷售點系統﹙Point Of Sale, POS﹚的MaxSpeed公司，最
近開始進行一連串的開發，全面應用 Linux做為產品作業系統。同時
多家披薩連鎖商也開始捨舊系統，選擇採用Linux的新產品。

MaxSpeed公司的業務是以建構銷售點系統，提供連鎖商能夠於管理中
心處理多家銷售點的進銷存資訊能力為主。因此系統面對同時湧入大
量資訊時，保持穩定性是很重要的。

MaxSpeed公司在觀測市場時，認為Linux承襲了大部分 UNIX的特性，
而且擁有更多參與研究的社群人士提供技術研究成果，在發展性上較
其他系統絕不遜色。同時在價格上更便宜，十分適合連鎖商店小成本
的需求，因此決定開始採用Linux。

當然除了小成本的考量外，來自對手的壓力也是重要因素，在 POS系
統市場上，MaxSpeed必須面對像IBM這樣大型競爭者，在IBM也大力開
發Linux相關產品的情況下，MaxSpeed自然也不會落於人後。

另外，堪稱POS系統市場老前輩的OneSystem公司，則是早在1996年起
就開始轉向Linux。原本OneSystem的產品是採用Xenix ﹙針對英特爾
硬體開發的UNIX﹞，但是客戶認為在硬體售後服務上得不到足夠支援
，迫使OneSystem改採SCO UNIX。但在面對使用 SCO UNIX每年必須付
出的高額授權費下，OneSystem公司最後決定改用Linux以降低成本。

而目前美國有多家披薩連鎖商，包括必勝客﹙Pizza Hut ﹚、達美樂
、Donato's Pizza Inc.等都開始應用使用Linux 的POS系統。普遍反
應顯示，在穩定性上比舊有系統毫不遜色，而且在功能上更為齊備，
因此將會逐漸汰換舊系統，改採使用Linux的新系統。

相關網址：
1、Linux成為披薩的平台
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-03-25-006-04-PS
2、調味料、起士、Linux
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-05-007-04-PS-BZ-DP

──────────────────────────────
■ 開發嵌入式Linux，Windows嘛也通─Embedix SDK

馮文龍/編譯
2000/12/07

Lineo發表了一套在微軟視窗作業系統上的軟體開發工具Embedix，這
使得微軟視窗作業平台上的系統開發者不須安裝及設定 Linux，即可
開發嵌入式Linux環境下的系統。

------

Lineo是開發嵌入式Linux作業系統的領導廠商之一，六日推出一套在
微軟視窗作業環境下執行的軟體開發工具﹙ Software  Development
Kit﹚Embedix。Embedix將可幫助習慣於在Windows作業環境下開發程
式的設計師更易於轉變為開發嵌入式Linux的應用程式設計師。

Embedix SDK提供了在Windows作業環境下一個具備即時回應的虛擬開
發環境，支援英特爾為主的X86系列處理器以及PowerPC處理器，所提
供的開發工具使得開發者能夠很容易地開發不同嵌入式Linux 設備的
程式。

目前的 SDK 是2.0版，並具備了許多特色，包括了主機作業系統支援
Linux、視窗NT以及視窗2000，應用了 Lineo 獨有的程式庫縮減技術
﹙LIPO﹚，具備整合式開發環境及即時作業環境支援，Embedix 目標
精靈、超過一百個經過最佳化處理的Linux原始碼套件，支援Linux多
核心技術﹙Multi-Kernel﹚，另外像是編譯器、除錯器以及側錄程式
、支援特殊主機板的套件及側錄檔等一應俱全。

Embedix 可說是專門針對處理器速度、記憶體及儲存裝置大小要求嚴
苛的嵌入式Linux系統提供最佳的開發環境。

Lineo這套SDK 2.0目前已開始供貨，市場單一授權售價五千四百九十
五美元，在外加五千美元就可得到另外的五個授權版本。這個售價包
含了三十天的免費安裝及設定支援，一年內的免費更新升級以及自由
地存取專門為此SDK開發環境所設置的網站。

相關網址：
1、Lineo發行Windows版的嵌入式Linux作業系統軟體開發工具
   http://www.lineo.com/news_events/announcements/2000/12.06-2.html
2、關於Embedix SDK 2.0
   http://www.lineo.com/products/embedix_sdk/features.html

──────────────────────────────
■ Motif研發網站啟用 提供開發者交流資訊

張書銘/編譯
2000/12/06

Imperial軟體科技公司宣佈成立Motifdeveloper.com網站，提供UNIX
與Linux開發者更多關於Motif免費的資源以及討論園地。Motif 雖然
可說是UNIX/Linux上的重要圖形化介面工具，但是過去缺乏專門的討
論區，因此Imperial軟體科技公司認為Motifdeveloper.com網站可以
成為開發者的最好去處。

------

Imperial軟體科技公司五日宣佈成立了Motifdeveloper.com網站，讓
使用 Motif的開發者以及用戶有一個專門的討論區以及資源中心。儘
管Motif是極重要且使用者極多的一套GUI工具組，但過去並沒有一個
專門的討論中心，因此Imperial軟體科技公司決定提供一個園地，讓
大眾能迅速的尋找到有關於Motif的消息。

原本Motif並未開放原始碼，直到今年年中才由Open Group改變Motif
的版權宣告，開放原始碼。Motif主要用於設計GUI界面的程式，像是
UNIX就提提供Motif函式庫，利用Motif函式庫設計出來的視窗環境就
稱為X Window System。此外，利用Motif的函式庫也可完成許多多媒
體的操作軟體，因此在開放原始碼後，成為不少 Linux開發者的參考
樣本，為Linux帶來不少新契機。

但是由於在開放後，缺乏提供資訊給開放原始碼社群的交流環境，因
此Open Group的一員Imperial軟體科技公司決定把原本的MW3﹙Motif
on the World Wide Web﹚移植到 Motifdeveloper.com網站上，專門
提供開放原始碼社群人士進行交流，同時也隨時提供最新資源以供下
載。

Imperial軟體科技公司執行長表示，目前UNIX/Linux上雖然陸續推出
許多GUI開發工具，但Motif仍是UNIX上使用最廣泛的一套，加上包括
昇陽、惠普、IBM、視算科技﹙SGI﹚與康柏等公司仍大力投注在UNIX
工作站上，因此使用Motif的開發遠景仍值得期待。

相關網址：
1、Imperial軟體科技成立Motifdeveloper.com網站
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-05-020-04-PR-SW
2、Imperial軟體科技將MW3移植到Motifdeveloper.com
   http://www.motifdeveloper.com/news/news1.html

──────────────────────────────
■ Source Forge搭售伺服器硬體，VA Linux利潤新來源

沈美君/編譯
2000/12/06

或許是無心差柳柳成蔭，VA Linux原來用以節省開放原始碼計畫發展
成本的 Source Forge網站，反而成為創造利潤的利器。 VA Linux公
司以「SourceFroge Onsite」平台搭售伺服器硬體，提供企業聯合開
發解決方案。

------

被IDC評為第四大 Linux伺服器銷售廠商的VA Linux，於12月5日宣布
，將以伺服器硬體搭售「Source Forge」平台，提供企業內部的線上
聯合發展解決方案，使原來用以節省計畫發展開銷的Source Forge，
反而成為Va Linux開源的助力。

「Source Forge」是VA Linux協助經營的網站，用以主持許多開放原
始碼計畫的發展，網站其實就等於一個聯合開發的環境，提供許多相
關工具，例如臭蟲追蹤、版本演進紀錄、討論區、文件管理、原始碼
下載或電子郵件溝通等服務，位於世界各地的程式設計師，可以透過
這個平台一起發展開放原始碼計畫，Source Forge也因而享有盛名。

VA Linux將Source Forge平台包成軟體套件，與硬體伺服器和支援服
務一同包裝起來，成為「SourceForge Onsite」，企業可以透過此種
方案，來創造內部的聯合計畫發展環境。VA Linux副總裁John T. Ha
ll表示，程式設計師們各自所發展的軟體套件，對合作伙伴來說將更
為透明可見，此外，還可以達到基礎元件的重複使用，節省成本、提
高生產力。

以知識管理的層面而言， VA Linux的 SourceForge Onsite可協助企
業累積 Know-How ，透過聯合發展平台的訊息追蹤機制，將會降低計
畫發展經驗隨著工程人員的離職而流失的機率。管理階層也更容易透
過平台，來監控專案的發展進度及狀況，做適時的調配。

同時，惠普﹙HP﹚子公司之一的Agilent Technologies，也在12月5
日與VA Linux簽署了合作契約，為第一個採用SourceForge OnSite的
公司。欲獲得更多資訊，請至www.sourceforge.net閱讀。

相關網址：
1、VA Linux欲由程式設計師社群網站創造利潤
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-4009292.html?tag=st.ne.ron.lthd
2、VA Linux釋出線上合作發展平台
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-05-016-06-PS-BZ-CY
3、程式設計師搭上獲利列車
   http://www.business2.com/content/magazine/vision/2000/07/25/14831
4、Source Forge官方網站
   http://www.sourceforge.net

──────────────────────────────


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。
