 網基科技  
╭════════════════════════════╮

    《 OpenScope    開放視界電子報》   2 0 0 0. 0 8. 2 4 
                                              
╰════════════════════════════╯
        ---  http://www.cyberworksolution.com  ---



═《編者的話》═══════════════════════

最近，股市的網路股不被看好，內容網站驚傳裁員；在國外， Linux
公司的股票也不如初次公開上市﹙ IPO﹚時的氣勢萬千，紛紛暴跌，
大家對於Linux 這個「產業」，仍然抱持保守的看法。但是換個面向
想，也許Linux 作業系統所屬的「開放原始碼」，它的基本精神即為
「自由／分享」而非獲取利潤。在本期專題中，作者就把開放原始碼
及自由軟體視為「資訊科技的社會主義革命」，針對國外股市Linux 
股票狂跌的現象，做了不同角度的分析，歡迎您細細閱讀。

※訂閱方式：openscope@cyberworksolution.com信箱，在標題上寫：
subscribe即可訂閱。

══════════════════════════════


═《本期專題》═══════════════════════
      
■從資訊科技的社會主義革命觀點 解析Linux公司股價暴起暴落現象

馮文龍﹙feng.david@msa.hinet.net﹚               
Aug 23 2000

既然Linux 的出現是懷著如此的理想性格，若將其端上非常資本主義
色彩的股票市場，我們當然可以想見其結果了。我們確信華爾街股市
投資人對於負責判斷獲利與否的腦袋都夠聰明，但他們似乎並不知道
為何許多技術人對Linux 趨之若鶩，從經濟學的角度來看，它就是基
本的供需問題。我們缺作業系統嗎？不！我們缺的是自由軟體。

------

在談 Linux 股價的起伏前，筆者先針對 Linux 及開放原始碼軟體﹙
Open Source Software﹚的理想性格稍微的介紹一下，Linux 屬於自
由軟體基金會的成員，自從 1991 年芬蘭赫爾辛基大學學生托瓦茲﹙
Linus Torvalds ﹚將 Linux 原始碼於GNU 網站上公佈之後， Linux
便開始肩負起自由軟體開路先鋒的重責大任。

自由軟體是指允許任何人使用、複製及散佈的軟體，對於原始碼有完
整而不受限制的存取權力，使用者能夠改良或為產品增加功能，並不
得將程式限制成某特定軟體的一部份。值得一提的是，它與價格無關
，它所強調的是一個社群中成員類似「言論自由」的權利。開放原始
碼的定義則是在於幫助自由軟體宣告其開放原始碼的屬性。

目前，資訊科技應用族群已儼然形成一個獨立的社群，此社群在網際
網路的推波助瀾下，更跨越了國際的界線，例如：我們可區分出 IBM 
AIX社群、SUN Solaris 社群以及微軟的NT 社群等，它與你在真實環
境中是屬於哪一個國家的人民無關。生活在自由民主的社會，或許大
家對「社會主義」這個名詞感到反感。雖然開放原始碼組織一再強調
它不是道德或意識型態的舉動，也不是反對智慧財產權或專利權，但
是不可避免地，它威脅了既得利益者的市場發展，猶如在過去帝國主
義熾焰高漲下的時代，各強權無不竭盡所能地在各地建立屬於自己的
殖民地，假如另一方面卻有人主張土地屬於所有人類所共有，並願意
釋出所屬肥沃的土地，讓人自由進駐，想想看，各強權會是什麼樣的
臉色？

在資訊科技領域的人民究竟該享有什麼樣的權利與義務？在資訊科技
已普及到每個家庭的狀態下，開放原始碼已不得不成為「2000年人類
的課題」。

搭配硬體出售的作業系統，就像是帝國主義下統治者的「爪牙」（也
許措詞嚴重了些）。當使用的個人或團體接受了這套作業系統後，就
必須付出相對的代價：享受它所提供的價值，與接受它所有的規範與
限制。撇開意識型態不談，當一個系統的普及規模達到足以壟斷這個
社群成員的發展時，它所牽涉的就並不只是智慧財產或專利權的問題
，因為既然這個社會的原始成員仍然是人，它就難以脫離社會學與政
治學討論的範疇。

在現實的社會中，我們看到壟斷性的事業從收歸國有到再次的民營化
，這當中都難以逃脫意識型態之爭的事實。贊成國營的強調避免壟斷
，希望民營化的強調效率，孰是孰非？都將因執行者的不同而有顯著
的差異性存在，而且這當中有多少的既得利益者在其中角力，對於生
活在台灣非常有「民主經驗」的人民來說應當並不陌生。

既然Linux 的出現是懷著如此的理想性格，如果將其端上非常資本主
義色彩的股票市場，我們當然可以想見其結果了。套句共產黨同志的
用語，Linux 解放了資訊科技領域的作業系統市場，它就像解放了帝
國主義統治下的土地，但它的手段卻不是武力，而是大量的釋出資源
讓所有的人分享。

它既然並非為獲利而來，又如何能滿足股票市場投機客套利的行為？
這點我們可以從一些上市的Linux 公司的股價看出一些端倪，例如VA 
Linux從首次公開發行時700％的獲利表現，到現在掉了將近80％，其
他的許多Linux公司也正在進行大幅地裁員。雖然從IDC的市場分析報
告來看，Linux 市場的擴張速度與華爾街投資人的行為背道而馳，我
們確實無法也沒有必要將二者畫上關連符號，因為它的確代表了兩個
對立的社群。

筆者在此同時也要呼籲政府應該開始重視國內開放原始碼的市場發展
，並給予專案的補助。許多國家的政府都已經開始大力的推行開放原
始碼概念，這當中還包括了民主立憲的創始國法國，以及共產國家中
的中國大陸。

事實上開放原始碼的推行應該針對足以壟斷市場的軟體系統，當軟體
系統足以影響架構其上的其他軟體發展或國家安全時，就應該納入開
放原始碼的規範，並應有類似POSIX 的標準規範，如此一來當應用軟
體開發廠商開發應用軟體時，除了省卻相容性問題，也節省了成本，
而使用者也將享受到更豐富自由的使用空間。尤其當作業系統基本上
已趨向穩定，政府機關更應指定專責機構負責國內開放原始碼的規劃
與維護工作，如此讓廠商專注在自由軟體之上的其他應用程式開發，
也有助於國內軟體界的成長。

如此的比喻並不意味者Linux 將從資本市場中淘汰，那麼究竟 Linux
的獲利來源何在呢？筆者認為Linux 的獲利將是在其上投注心力的服
務提供者與應用軟體開發者，在作業系統將普遍成為開放原始碼的趨
勢帶動下，屬於分眾或小眾的應用服務軟體將隨者作業系統的普及而
普及。

就目前的發展趨勢來看，現有的Linux 公司比較像是技術顧問公司，
它們負責解決使用Linux系統的疑難雜診，然而這就使得Linux暫時難
以切入一般消費者用戶市場。這點我們從IDC 未來的四年的市場預測
報告，Linux 的成長幅度落後微軟的NT workstation得到一點印證，
雖然這是用金額來衡量與實際的市場佔有率的成長有些差距，然而我
們要強調的是，Linux 的創始精神本來就是自由／分享，而非利潤。

但是我們實在也沒有必要眼光如此短淺，當Linux 的普及率達到一定
的經濟規模的時候，可以想見的是，保證會有一窩的蜜蜂圍繞在那隻
企鵝的頭上。當然，廠商相對取得了對於開發環境絕對的自主權與掌
控能力，正如開放原始碼所標榜的好處，「你不必再等到下一版才獲
得解決你所遭遇的困擾」。我們要的其實不是一個孰優孰劣的意識形
態之爭，而是一個根本解決公平競爭的方法。

以下我們列舉幾項Linux不受華爾街股市青睞的報導：

☆T.Rowe Price：
去年許多dotcom公司以Linux作為其起始網站，因為它的成本低廉，
但是當它的業務逐漸成形，這些dotcom公司便改而採用Sun或NT 伺服
器，因為它們認為如此可以提供較佳的服務保障。

☆紐約時報：
去年Linus Torvalds所創造的資訊軟體革命幾乎威脅到微軟的生存空
間，並為其投資者創造了利潤，然而今年卻陷入了長期的向下盤整，
Torvalds也從媒體寵兒一下子就消失無蹤。

☆Strong Enterprise基金：
對於Red Hat 及VA Linux，我們持續觀察中，但還不打算進場；我們
並且質疑一個服務及產品圍繞在免費軟體上打轉的公司如何獲利。

我們確信華爾街股市投資人對於負責判斷獲利與否的腦袋都夠聰明，
然而他們似乎並不知道許多技術人為何對Linux 趨之若鶩，從經濟學
的角度來看，它就是基本的供需問題。我們缺作業系統嗎？不！我們
缺的是自由軟體。

在此，我們再重新檢視開放原始碼社群中為何堅持開放原始碼的理由
，來跟華爾街股市投資人的說辭作一對比；我們列舉其中幾個典型：

1 、開放原始碼可促進軟體的穩定性和品質，因為它經過每位夥伴的
細心審查並可使程式碼品質迅速改進。

2 、開放原始碼讓你可以檢視程式原始碼，你無須顧慮安全性的問題
（當然你必須有能力檢視它）。

3 、每一位使用者都是讓程式更加穩定與實用的準貢獻者，就像擁有
一個極其龐大的開發者團隊。

4 、支援從四面八方而來，你可以從網站上的討論區或郵寄名單等不
同的方式獲得支援。

是的，我們大概永遠不會看到開放原始碼會使你更加有錢的敘述，但
是也別擔心，Linux 的普及並不會帶來類似共產主義的浩劫，因為在
網路的世界裡，自由就是基本精神；而它也正是Linux所標榜的。

最後，我想摘錄高雄市電腦工會對於自由軟體衝擊，電腦業者應如何
掌握的演講中，一段關於自由軟體世界內成功的思考方向作為結語，
並讓自由軟體的概念更白話一點：

1 、把「創作的資訊與軟體」視為文宣的利器，不要把它視為需要提
防他人竊取的財產；

2 、把客戶的拷貝行為視為免費的宣傳，不要把它視為侵權；

3 、把「網路上既有的資訊與自由軟體」視為可以省下來的成本，不
要把它視為沒有價值的「免費軟體」。 

4 、軟體免費，服務收費：自由軟體不等於慈善軟體，不需要人力的
事（例如拷貝）可以免費，需要人力的事自然要收費； 

5 、不要把「我們生的火」視為需要提防他人竊取的財產，要把「隨
處可得的火種」視為可以省下來的成本，火可以自由的複製傳遞。

6 、我們能做的事，別人也能做，所以需要發揮創意，需要了解自己
擁有那些別人所沒有的競爭優勢，需要的除了特色還是特色！當別人
開的蛋塔店已經開始賺錢時，再開蛋塔店就太晚了，何不改賣沒有人
賣的東西？

7 、Linux 上既有的功能／檔案／收費服務令你不滿意之處，就是商
機所在之處。

最後，面對自由軟體的衝擊，先進的資訊科技大國都已經開始因應這
一波的浪潮，國內的電腦業者應該以怎麼樣的思維面對？台灣的資訊
產業輸出在世界排名中名列前矛，但對整個資訊產業的文化貢獻度上
卻似乎不成比例。我們很欣慰地看到類似像網基科技，網虎國際，百
資科技，大同電腦等資訊公司已經開始著手國內開放原始碼概念的紮
根工作，然而我們的立委諸公，我們的社會大眾卻似乎更有興趣於固
網的股條及中華電信的釋股。法國已經開始著手開放原始碼的立法工
作，我們的立法院卻恐怕還沒聽過這樣的概念。民間的業者目前除了
隨世界級的大廠起舞，卻忽略了在這波潮流中所充滿的獨立自主的契
機。連資訊科技普及率不及我們的對岸都敢對微軟說不，我們能嗎？


※相關網址：
1、開放原始碼發展史
   http://www.opensource.org/history.html
2、萬聖節文件
   http://www.opensource.org/halloween/
3、Linux首次公開發行一年回顧
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-07-26-001-20-PS-BZ
4、Linux股價浮沉錄
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-05-26-004-20-PS-BZ


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們的電子
   報，新聞格式可能亂掉，請在Outlook的工具→選項→閱讀中，將
   文字格式改為「細明體」，即可順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope  開放視界】電子報。若您不想訂閱，請來信：
   openscope@cyberworksolution.com，標題寫：unsubscribe即可。


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.cyberworksolution.com﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。


