網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２０００.１２.２９

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ MySQL將採用GPL授權，其重要性漸受業界重視

■ Gnome基金會成立　Linux與Windows硝煙味濃

■ 惠普、英特爾、IBM、NEC合組開放原始碼發展實驗室

■ 昇陽砸大錢併購Cobalt Networks  搶攻低階伺服器應用市場

■ 用GPL嘛會通─Qt將採GPL授權

■ 史上最大開放原始碼計劃 昇陽公開StarOffice6.0原始碼！

■ 微軟收購Corel股票 是否對Linux另有圖謀？

■ KDE聯盟正式成立！

■ 令人期待的重量級瀏覽器Netscape 6 終於現身

■ IBM將砸下十億美元發展Linux


═《編者的話》═══════════════════════

經過一整年來的辛勤忙碌，轉眼間今年又將進入尾聲。OpenScope 在
今年、也是本世紀最後一期的特刊中，特地為您回顧自創刊以來的每
月重大新聞選輯，每一則消息都是開放原始碼軟體界的大事，精采地
為您原音重現。 

考慮到本報的定位及潛在讀者群，因此我們在選擇本年度的重要新聞
回顧時，以開放原始碼軟體產業發展為主軸，依發生時間先後順序排
列。我們發現，電腦產業大廠對以Linux 為首的開放原始碼軟體支援
、以及許多重量級軟體採用GPL 公共授權，使得開放原始碼軟體逐漸
受到重視，進而登上軟體產業界的主流舞台，並逐漸為人所重視注意
。

當然，國外的開放原始碼軟體運動發展絕不只此。在過去的一年中，
開放原始碼軟體在許多領域也有優異的成長，諸如嵌入式作業系統發
展、無線通訊裝置、資訊家電﹙IA﹚、多媒體，甚至除了Linux 外的
開放原始碼作業系統，如Mac OS X、BSD 等也有不錯的表現，不過因
為本刊的篇幅有限，以上相關的重要新聞未能涵括在本年度十大新聞
之內，不過並不因此減損它們的重要性。

OpenScope自今年7月20日創刊以來，到現在已經將近半年的時間。到
目前為止本刊已經有七千多份的訂戶量。感謝各位讀者對 OpenScope
的愛護與捧場，希望在閱讀完本期值得保存的特刊後，能夠讓您對開
放原始碼軟體產業發展留下更深刻的印象！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ MySQL將採用GPL授權，其重要性漸受業界重視

涂敏怡/編譯
2000/06/29

MySQL專案團隊28日宣佈今後將採用GNU通用公共授權﹙GNU  GPL﹚，
並同時與VA Linux及Progress軟體公司進行策略聯盟，由VA Linux在
SourceForge.net 網站上開闢一個MySQL專案，以促進MySQL的研發。
同時軟體界著名的Progress公司也宣佈轉投資一家新公司「Nusphere
」進行MySQL相關的研發工作。

------

MySQL之前採免費流通的方式供人使用， 因此市場佔有率不斷擴張，
且逐漸受到業界的重視。 MySQL專案團隊昨日﹙28日﹚宣佈，今後發
佈的MySQL程式都將採用GNU通用公共﹙GNU GPL﹚授權，以確保MySQL
的領導地位能擴張至開放原始碼社群之外。  

MySQL之前只有在Unix系列(Unix-like)作業平台釋放開放原始碼的免
費版本，在其他作業平台﹙如微軟視窗﹚則需收費。 MySQL的專案研
發團隊一直自認是開放原始碼社群的一員，藉著採用GNU  GPL，更加
表明了他們未來的發展方向。為了建設 MySQL成為開放原始碼資料庫
的標準，MySQL也與Progress和VA Linux 成立策略聯盟，除了加速My
SQL的發展腳步，也增加其在商業界存活的機會。

VA Linux除了投資MySQL、從事MySQL的進階支援服務工作，並在旗下
的SourceForge.net網站上開了一個MySQL的專案區；該網站目前是全
世界最大的開放原始碼軟體研發中心，希望藉此增進MySQL的發展。

此外，軟體界著名的公司也發現MySQL的發展大有可為，因此投資250
萬美元，成立「NuSphere」公司，專門研發名為「NuSphere MySQL」
的開放原始碼資料庫軟體。此軟體可說是是跨平台、整合性的 MySQL
版本﹙distribution﹚。創立NuSphere公司後，Progress公司將成為
全球第一家對開放原始碼資料庫提供商業諮詢與服務的軟體廠商。

相關網址：
1、Progress軟體公司幫助免費MySQL採用公共授權﹙GPL﹚
   http://linuxpr.com/releases/2108.html
2、MySQL採用GNU通用公共授權﹙GNU GPL﹚
   http://http://www.mysql.com/news/article-23.html
3、VA Linux和MySQL策略聯盟
   http://linuxfab.cx/indexNewsData.php?NEWSID=2216

──────────────────────────────
■ Gnome基金會成立　Linux與Windows硝煙味濃

藍雲紋/編譯
2000/08/17

惠普與昇陽兩家公司最近紛紛改採 Gnome桌面，當作預設的使用者介
面。看來，Linux與Windows的戰火將更加猛烈。

------

近來紅帽、惠普、IBM、康柏、昇陽、和 VA Linux Systems共同組成
了Gnome基金會。Gnome﹙GNU網路物件模組環境﹚，是 Linux 的開放
原始碼桌面環境。Gnome 將與 Mozilla及昇陽整合，以增加瀏覽器及
具生產力的工具，並支援微軟 Office 檔案格式。Gnome 的專家更計
劃提供與微軟 Outlook相似的電子郵件及聯繫管理程式，以及檔案管
理員。這些都進一步縮短與微軟視窗的差距。

惠普與昇陽分別表示：明年上半年起，Gnome 將取代目前 Unix 的標
準桌面 CDE；而成為 HP/UX 系統與 Solaris 系統的預設使用者介面
。不過根據歷史經驗，即使有昇陽、康柏、和 IBM這樣的重量級支持
，也未必能對微軟產生重大損害。

Gnome 正在跟 KDE 爭 Linux 桌上型介面的領導權。Gnome 已經取得
一些優勢。除了各企業對 Gnome 的表態支持外，Gnome基金會也可望
宣佈採用開放原始碼版的昇陽 StarOffice 桌上型應用套件。

另外，有些硬體代理商也將投身支持 Gnome。Helix Code就透過自己
的管道夥伴，銷售 Helix Gnome，並在本月初宣佈一組 Linux的圖形
式管理工具。

過去 Linux在原創者托瓦茲﹙Linus Torvalds﹚研發出來後，經過許
許多多的個人與企業繼續研發出各式各樣自訂的版本，但彼此間卻不
相容的。微軟視窗雖然也有多種不同甚至不相容的版本，不過遠少於
Linux。因此Gnome希望刪除多數不相容的版本，並推出一組共通的程
式，例如文字處理、工作試算表等。

免費及較少當機，讓Linux廣受歡迎。根據一項調查顯示，63%的網路
伺服器執行 Apache，而它正是在 Linux 上面執行的。一家科技研究
公司甚至估計，去年約有24%的伺服器軟體業務員在銷售Linux；不過
，相對的，卻也有38%的業務員在銷售微軟的產品。這表示，Linux要
追上微軟，恐怕還有一段很長的路要走。

相關網址：
1、Unix經銷商採用Gnome桌面
http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-16-009-06-PS-DT-GN
2、Gnome Linux將攻擊Windows
http://www.zdnet.co.uk/news/2000/32/ns-17297.html
3、Linux走向Gnome
http://www.firstlinux.net/article.php3?sid=499

──────────────────────────────
■ 惠普、英特爾、IBM、NEC合組開放原始碼發展實驗室

沈美君/編譯
2000/08/31

為提升Linux在企業層面的高階應用，惠普、英特爾、IBM與 NEC四家
電腦大廠，宣布合作成立「Linux 開放原始碼發展實驗室」，由獨立
董事會領導，支援開放原始碼社群目前現有的、或未來的新計畫，範
圍囊括從發展工具到系統核心的大小計劃，使Linux 平台能廣泛應用
在企業高階需求上。

------

惠普、英特爾、IBM與NEC四家領導廠商，八月三十日宣佈成立業界第
一個獨立、非營利性質的發展組織 ─ Linux 開放原始碼發展實驗室
﹙Open Source Developement Lab，簡稱「OSDLab」或「OSDL」﹚，
以資金及人力支援，採中央合作發展機制，提升Linux 在企業高階需
求的廣泛應用。

OSDLab由四家各有所長的資訊界領導廠商所發起，此外， Caldera、
戴爾、Linuxcare、LynuxWorks、紅帽、SGI、SuSE、TurboLinux和VA
 Linux也提供贊助。目的是以 OSDLab 作為一個中央式企業級的開發
環境，讓各家廠商分享發展概念和創意，以加速各項  Linux 商務應
用的研發。CollabNet 技術執行長 Brian Behlendorf 表示，滿足個
人使用者、發展者對 Linux  在企業級高階伺服器上的應用，是此實
驗室的目標之一。

實驗室目前尚未完成建構機制，但將在年底時正式宣布成立。OSDLab
將支援開放原始碼社群目前現有的、或未來新的計畫 ， 而不自行開
發新計畫，而要支援哪些計劃，會透過開放、中立的選擇機制，也將
在年底宣佈成立後，公布未來幾年OSDLab將要發展的計劃。

OSDLab打算支援的計畫，範圍相當廣泛，由發展工具到系統核心的大
大小小計劃，大部分是促進企業高階平台需求的應用。實驗室由另外
一個獨立董事會來管理，董事會的成員包括開放原始碼社群的發展者
，以及贊助廠商的代表。而由OSDLab所聘請的執行董事，將為OSDLab
做政策執行、投資計畫決策，並與開放原始碼社群合作來選擇發展計
畫。

相關網址：
1、開放原始碼的日子才剛要開始
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2000-08-30-001-02-AC-LF
2、產業巨人們聯合組成Linux實驗室
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-30-028-04-PS-BZ-HW
3、惠普、英特爾、IBM及NEC組成Linux開放原始碼發展實驗室
   http://linuxpr.com/releases/2471.html
4、廠商協力組成Linux實驗室
   http://www.wired.com/news/business/0,1367,38505,00.html
5、第一個屬於Linux研究計畫的中央實驗室
   http://www.nytimes.com/library/tech/00/08/biztech/articles/30linux.html
6、Linux開放原始碼發展實驗室官方網站
   http://www.osdlab.org

──────────────────────────────
■ 昇陽砸大錢併購Cobalt Networks  搶攻低階伺服器應用市場

謝良奇/編譯
2000/09/20

昇陽同意將以股票交易的方式，支付二十億美元收購電腦伺服器製造
商Cobalt Networks，鞏固在低階伺服器應用方面的市場。消息一傳
出，兩家公司的股價紛紛上揚，但收購結果對昇陽能有幾分的幫助？
對此，部分分析師仍持保留態度。

------

昇陽本月19日宣布將以股票交易方式，收購電腦伺服器製造商Cobalt
Networks。在此收購行動中，每一份Cobalt 的股票，將以二分之一
的比例，兌換昇陽的股票，總收購支付將高達20億美元。

Cobalt今年第二季收入為一百六十二萬美元，但仍有六百萬美元的淨
虧損。因此，對Cobalt來說，昇陽的收購條件十分優渥。Cobalt自去
年十一月公開成立，股價最高曾達 172美元，而後則一路呈現下跌的
局面。收購的消息一出，Cobalt 股價隔天立刻自41.13美元，上漲至
57.19 美元，漲幅達百分之39，昇陽則從 115.25 美元，略為升高到
117.69美元。

Cobalt製造的伺服器，乃針對少數特別的網路應用軟體而設計，不同
於一般用途的伺服器，一般的伺服器用途較為廣泛，但價格亦較為昂
貴。昇陽總裁Ed Zander表示，收購Cobalt的目的為幫助該公司在低
階伺服應用市場建立據點。

Ed Zander在聲明中指出，該項行動與昇陽切入高階伺服領域相似，
當時昇陽曾經從Cray獲得 Starfire伺服技術，迄今已轉變為該公司
最為成功的產品線之一。昇陽認知到未來數年此類型設備的高需求， 
Cobalt即為昇陽對此所下的賭注。

分析師Don Young在一份評論中談到，昇陽雖然針對將威脅到其專有
伺服業務的應用市場，作出如此重大的策略行動，但該行動是否具有
價值仍成疑問。

昇陽預計於今年底完成收購，Cobalt與昇陽合併之後，將成為該公司
網路服務供應組織旗下的伺服器應用設備單位。

相關網址：
1、昇陽以二十億搶購Cobalt Networks
   http://www.zdnet.com/eweek/stories/general/0,11011,2629538,00.html
2、昇陽以二十億購買Cobalt
   http://cnnfn.cnn.com/2000/09/19/deals/sun/

──────────────────────────────
■ 用GPL嘛會通─Qt將採GPL授權

謝良奇/編譯
2000/09/05

Trolltech宣布預定9月6日發表的Qt，除原有的QPL外，更將提供 GPL
的授權選擇。未來自由軟體的開發人員，將能自由的使用該技術，發
展開放原始碼專案，擺脫以往QPL所帶來的限制。

------

Trolltech 4日宣布將在即將發表的Qt中，提供GPL的授權方式。Qt是
一套開放原始碼版本的GUI應用程式框架﹙Application Framework﹚
，未來開發者將可依照軟體授權的需要，於使用Qt時，選擇採取 QPL
或者是GPL。此外，欲利用 Qt發展所有權，以及封閉原始碼軟體的使
用者，則需先向 Trolltech購買開發授權。

QPL與GPL兩者，同為自由軟體的授權方式之一，皆允許自由複製、散
布軟體及其原始碼，開發者也可以由原軟體衍生新軟體。兩者主要的
差別之處，在於對原軟體的修改，QPL是類似於BSD風格的授權方式，
開發者只能以 patch的模式修改軟體，不允許在對軟體功能進行修改
後，直接散布該軟體的更新版本。

在採取GPL授權後，開發者將能自由的使用Qt，而往後在GPL授權下，
所有以Qt開發的軟體，及其衍生軟體都必須同屬於GPL，這只是GPL的
唯一限制。

Trolltech早期由於擔心Qt版本的分歧，將損害成長中的 Qt發展，於
是採取較能夠掌控軟體程式碼衍生的 QPL，也因此造成許多爭論。選
用Qt作為技術基礎的，著名開放原始碼專案 KDE，過去即因Qt的授權
方式QPL，而飽受批評，Debian甚至曾就Qt的授權問題，拒絕將KDE納
入，作為旗下Linux版本的核心。

Trolltech的總裁Eirik Eng表示，Qt 2.2版以 GPL方式釋出，將加強
該公司對開放原始碼及自由軟體運動的協助。自由軟體基金會的會長
Richard Stallman則指出，Qt採用 GPL，是自由軟體的重大勝利，也
是Trolltech對開放原始碼社群的一大回饋。

相關網址：
1、Trolltech及KDE的Matthias Ettrich關於Qt及GPL的論述
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-04-013-20-OS-LF-KE
2、Trolltech為即將釋出的Qt提供GPL授權選擇
   http://linuxpr.com/releases/2486.html
3、Trolltech將以GPL釋出Qt
   http://www.linuxplanet.com/linuxplanet/reports/2269/1/

──────────────────────────────
■ 史上最大開放原始碼計劃 昇陽公開StarOffice6.0原始碼！

蕭喜那/編譯
2000/10/18

昇陽進軍開放原始碼軟體市場的雄心，完全展現在公布具有九百萬行
StarOffice6.0 的原始碼上。這可以說是有史以來最大的開放原始碼
計劃，從十月十三日起，在www.openoffice.org網站上，有興趣的人
都可以免費下載StarOffice的原始碼。

------

十月十三日星期五，昇陽在OpenOffice網站﹙www.openoffice.org﹚
上公布了StarOffice6.0 的原始碼﹙alpha code﹚，總計九百萬行的
原始碼，以GPL 的方式公布，可以說是有史以來最大的開放原始碼計
劃，證明昇陽進軍開放原始碼軟體世界的雄心。

昇陽選擇在Openoffice網站上公布StarOffice 原始碼 ，證明昇陽對
Openoffice計劃的支持。昇陽的策略，事實上網景之前就已經用過，
網景和Mozilla.org合作，公布Netscape6的原始碼。昇陽的作法就是
像它們這樣：獨立授權者負責的是將Openoffice的科技商業化，但是
原始碼有任何的變更，都要交回給Openoffice.org。

Openoffice.org 與Mozilla.org一樣，都在規劃開放原始碼科技的願
景。Openoffice內部有十八個計畫、七十五個單元，參與各項計劃的
人員可以自由加入和選擇合作的夥伴，他們可以利用Openoffice的網
站進行對話。這個網站主要是作為入口網站，並且建立計畫的寄信名
單，以及設立白板﹙Whiteboard﹚以作為一般議題的討論區。

不過，昇陽尚未決定StarOffice6.0 商業版何時上市，因為該公司正
在評估開放原始碼模式對它的開發過程有何影響。不過，昇陽說 6.0
商業版將支援視窗、Linux、Solaris、MacOS等作業平台。

對於StarOffice套件有興趣的開發人員，現在可以從Openoffice的網
站上免費下載StarOffice的程式碼，有分別針對Linux、Solaris和視
窗作業平台的三個版本。

相關網址：
1、昇陽：給大眾的開放原始碼
http://www.zdnet.co.uk/news/2000/40/ns-18435.html
2、最大的開放原始碼計劃，公開了StarOffice程式碼
http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-13-002-21-NW-DT-SW

──────────────────────────────
■ 微軟收購Corel股票 是否對Linux另有圖謀？

馮文龍/編譯
2000/10/03

微軟在本月一日突然出高價買下擁有不少Linux軟體的Corel公司，價
值一億三千五百萬美元的股票，雙方並在次日發佈所謂微軟.NET軟體
開發平台的策略聯盟消息。

------

本週一稍晚，市場傳出微軟買下了價值一億三千五百萬美元的 Corel
股票。未來兩家公司的聯盟將共同致力於.NET平台上相關新產品的發
展、測試與行銷，同時也將會有包括參加產品發表會、商業展覽，及
在彼此的網站上代言等行銷活動的結合。

此外，兩家公司並同意共同解決彼此在法律上的問題，Corel 的過渡
時期執行長Derek Burney透露，是關於Visual Basic在應用程式授權
上的問題，但微軟的開發部門主管Tom Button卻否認這項說法。

有趣的是，雙方的聲明都避免提到「Linux 」這個大家都認為敏感的
話題。Corel這家加拿大軟體公司，旗下擁有與微軟抗衡的Linux以及
辦公室套件WordPerfect，而WordPerfect 更是支援包括Linux等多種
平台，市場分析師就曾經推測微軟想要將其Office套件也移植其上，
但這點並未得到微軟的證實。

上週Corel的財務長便放出向外尋求資金的消息，所以此舉Corel的確
有被微軟「解放」的味道存在，不過雙方倒是興高采烈地宣告這項策
略聯盟，Corel執行長Burney表示，Corel非常高興宣佈與微軟的最新
發展，也相信這對Corel 長期的成長策略而言是重要的一步。

微軟的開發部主管Botton也表示，對雙方來說，這將是一個新世紀的
開始，微軟與Corel獲得了一個可以專注在.Net平台及服務的ISV，他
認為微軟的確投資了一家具有魅力的ISV。

相關網址：
1、微軟解放Corel
   http://www.zdnet.com/enterprise/stories/main/0,10228,2635894,00.html
2、Corel與微軟宣佈策略聯盟
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-03-003-21-PS-BZ-CL
3、Corel與微軟打造策略聯盟之路
   http://dailynews.yahoo.com/h/nm/20001002/tc/corel_dc_2.html
4、微軟投資一億三千五百萬攏絡Corel
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-2917375.html?tag=st.ne.1002.srchres.ni

──────────────────────────────
■ KDE聯盟正式成立！

馮文龍/編譯
2000/11/16

經過一番整合， KDE開發者終於在本週三的COMDEX電腦資訊展中宣佈
正式成立KDE聯盟。 KDE聯盟成立的意義在於整合KDE的各方力量，使
得KDE的發展能被積極地推動。

------

Linux的主要桌面環境之一KDE在本週三邁入一個新的里程碑。續八月
份GNOME基金會成立之後，今年秋季Comdex電腦展示會中，KDE的開發
者也宣布成立KDE聯盟。

KDE聯盟的成員包括:Borland、Caldera、康柏、Corel、IBM、SuSE、
KDE.com、 Fujitsu-Siemens 、惠普、 TurboLinux 、 Klarvdalens
Datakonsult、theKompany.com、Mandrakesoft以及Trolltech等都是
赫赫有名的大廠。這對KDE的發展來說，可謂是如虎添翼。

KDE聯盟的主要工作，將放在推廣使用KDE先進的桌面環境於PC及手持
式設備，並促使其他的開發者投入KDE 應用軟體的開發，但聯盟的本
身並不會介入KDE核心程式庫及應用軟體的開發，因為KDE聯盟認為最
佳的技術也需要強而有力的推薦，因此KDE 聯盟將專注在技術整合與
推廣的角色上。

KDE是一個由遍佈世界各地的開發者所共同開發的專案計劃，它是一
個在 Linux 上的整合式桌面環境，具備網路透通性﹙transparent﹚
以及直覺式的使用者操作介面。目前在Linux 的整合桌面環境可說是
兩雄並立：KDE及GNOME，後者在八月份也宣佈了其聯盟的成立。雙雄
的競爭可說進入了白熱化的階段。

目前的開發計劃是KDE2，將提供一套面費的，開放原始碼的以及具備
完整Office應用環境﹙文字處理，試算表..﹚等的整合式桌面環境。

相關網址：
1、KDE聯盟正式宣告成立
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-16-001-20-NW-KE
2、KDE支持者成立KDE聯盟
   http://www.zdnet.com/eweek/stories/general/0,11011,2653950,00.html
3、開放原始碼社群與業界領導廠商成立KDE聯盟
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-15-006-06-PR-CY-KE

──────────────────────────────
■ 令人期待的重量級瀏覽器Netscape 6 終於現身

謝良奇/編譯
2000/11/15

Netscape Communications 昨天推出新版重量級瀏覽器Netscape 6，
在跨平台及功能上有多項改進，並重視用戶的個人化使用，提供使用
者多種自訂功能。新版瀏覽器採用開放原始碼的 Gecko引擎，有助未
來成功跨足整合各式網路存取裝置。

------

重量級瀏覽器軟體Netscape 6終於現身！ Netscape Communications
於14日推出令人期待已久的新版瀏覽器Netscape 6，除提供用戶無比
的便利性，其中更加入對使用者個人化的考量，讓用戶自行決定使用
網際網路的方式。

完全改寫過的Netscape 6，採用小而快的開放原始碼嵌入式 Gecko引
擎，具有跨越傳統PC、工作站、甚至各類消費性設備平台的能力。目
前支援視窗、麥金塔、 Linux。優秀的跨平台能力，有助於該新版瀏
覽器進一步跨出桌上市場，延伸至各類型網路裝置。據Netscape資深
副總裁及總經理Jim Martin表示，除了短期內運用在個人電腦上，未
來更將逐步整合到其它應用環境。

美國線上子公司之一的 Netscape Communications，曾有過佔瀏覽器
市場近百分之90的輝煌時代。盡管Martin認為新版瀏覽器將幫助該公
司重新奪回失去的市場佔有率，但微軟的 Internet Explorer，透過
搭載視窗PC，佔有近70％的市場，Netscape勢必有一場硬仗要打。

Netscape 6在考量個人化使用及自訂功能上，有著多項明顯改變，增
加使用上的彈性，例如Themes讓使用者改變瀏覽器外觀、個人重要資
訊連接的My Sidebar等等。Martin指出使用者不想受限於僵固的單一
瀏覽器，Netscape 6能讓使用者自行決定如何使用網際網路。甚至連
該下載那些軟體進行安裝，都可讓使用者自行決定，。

除此之外，Netscape 6針對專業、商務用戶提供像多重郵件帳號、整
合式即時傳訊等有效而簡易的解決方案。Netscape 6在安全性方面也
有所增強。

Martin表示，設計Netscape 6之時，該公司非常關注使用者是如何在
生活中接觸網際網路，他們與開放原始碼 Gecko引擎的開發社群緊密
合作，以期新版瀏覽器能讓使用者，對網際網路產生前所未有的體驗
，並且希望經由Netscape 6跨越各式平台、設備，作為未來網際網路
革新的基礎。

Netscape 6推出受到矚目的另一焦點，是其陣容龐大的行銷活動。該
瀏覽器將透過網路服務供應商、平面電子媒體、電腦製造商等合作伙
伴，進一步擴展軟體行銷。

相關網址：
1、Netscape 6能否揮出強勁有力的一擊?
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-14-009-06-PS-DT-SW
2、Netscape推出Netscape 6瀏覽器
   http://linuxpr.com/releases/2902.html

──────────────────────────────
■ IBM將砸下十億美元發展Linux

高仕遠/編譯
2000/12/13

IBM於12日宣佈將投下超過十億美元的資金發展Linux 。此外，IBM的
總裁也透露： Shell石油公司將採用以Linux為作業系統的IBM超級電
腦，將成為目前世界使用 Linux的最大電腦系統。消息傳出，影響紅
帽和VA Linux的股價跟著上漲。

------

IBM的總裁Lou Gerstner 12日在紐約舉行的電子商業研討會中，宣佈
將投下超過十億美元的資金發展Linux，他也指出，Shell石油公司將
會使用以Linux為作業系統的IBM超級電腦，而此舉也將成為目前世界
使用 Linux的最大電腦系統，消息傳出，影響紅帽和VA Linux的股價
跟著上漲。

Gerstner表示，IBM加速對Linux系統的支援以避免被壟斷專有的技術
所束縛，他也對微軟、昇陽和EMC 這些壟斷專有技術的公司做出批評
，此外，Linux也為IBM公司提供了一項方法和跨越不同電腦系統的技
術來統一它所擁有的多種電腦作業平台系統。

Gerstber說，他相信 Linux能夠對商業應用做出和網際網路一樣的貢
獻，他也表示 IBM將會再投資四億美元來提昇並整合其電子商務的資
訊系統應用的技術及改良它的電子商業產品。

現在，IBM已經儼然成為Linux系統的最大後盾。根據美國最大的市場
調查公司的報告指出， Linux是成長最快的作業系統，然而一些像紅
帽和VA Linux的開放原始碼的軟體公司卻發現，雖然 Linux的確能夠
和微軟的Windows 2000作業系統競爭，但卻很難從它身上獲得利潤，
這是因為這個作業系統是免費的，而且其主要的使用者是對 Linux軟
體公司的技術支援較不依賴的電腦專業人員。

IBM 正釋出可跨越各作業平台﹙包括超級電腦﹚的數個版本的 Linux
作業系統，Shell向IBM所訂購的Linux 超級電腦，將把一千零二百二
十四個IBM的Linux伺服器聯結在一個系統，而這系統將被運用在處理
石油探測的資料，這件工作對電腦來說也是最艱鉅的工作之一。

相關網址：
1、IBM將花費十億美元
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-12-002-21-NW-BZ
2、IBM總裁投下十億美元支持Linux的發展
   http://www.networkmagazine.com/article/IWK20001212S0001
3、IBM的五十億美元投資
   http://www.zdnet.co.uk/news/2000/49/ns-19664.html

──────────────────────────────


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。
