網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２０００.１２.０４

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ BSD使用者數將直追Linux！

■ UnixCE─最小的Unix-like核心

■ 紅帽推出最新版支援SPARC處理器Linux

■ 全新Nautilus圖形化界面問世─來自Eazel的獻禮

■ B2B開放原始碼公司Akopia獲選參展Gound Zero 4投資盛會

■ SGI召開第一屆IRIX暨Linux作業系統全球開發人員會議

■ Adobe宣布結束FrameMaker的Linux測試版


═《編者的話》═══════════════════════

BSD使用者人數向上飆漲，身居開放原始碼作業系統龍頭的Linux，地
位是否將不保？！

同屬開放原始碼的另一支作業系統BSD，用戶數正挑戰Linux的盟主地
位。在最近的一個月內，開放原始碼的BSD 社群大拜拜般地搭起了秀
場，主要焦點集中在市場上的第五套BSD－達爾文﹙Darwin﹚身上。
這套由蘋果電腦，以蘋果版的開放原始碼授權﹙ APSL ﹚方式發行的
BSD，將會支援麥金塔的MacOS X ，預計在明年的第一季就可為BSD增
加數百萬的使用者。本期的OpenScope 將告訴您，達爾文講的可不只
是進化論喲！

迷你UnixCE，為網際網路應用裝置提供軟體解決方案！一套專為記憶
體等資源受限的網際網路應用裝置、行動設備量身訂作的Linux-like
作業系統─UnixCE，已由DSPsoft公司正式公開。這是目前內建X視窗
相容應用程式界面的最小U各式nix-like核心，僅不到2MB記憶體即可
執行 X11/Xlib 應用軟體。小小的 UnixCE ，它強大的功能全在本期
OpenScope 的介紹中喔！紅帽為了提供更多元的產品，因應不同架構
處理器市場的需求， 因此釋出可支援昇陽公司 SPARC 處理器的紅帽
Linux 7.0。這顯示了紅帽希望以7.0版進軍商用伺服器的企圖！紅帽
此舉能不能命中紅心，且看我們的報導。

其他的產業消息還包括， Eazel公司宣佈將釋出最新版Nautilus圖形
化/網路操作環境！最新的Eazel圖形介面Nautilu除了相容P4  Linux
系統，也將支援英特爾下一代處理器─Itanium 。重大會議新聞方面
，經營開放原始碼電子商務軟體及服務的Akopia公司獲Jupiter 及數
家創投公司提名，將參展 Ground  Zero 4 投資展覽盛會的Investor
Track ，將開放原始碼的經營模式呈現於尋找市場新機會的投資者面
前；另外，高性能運算與先進圖形解決方案供應商SGI ，宣布將於明
年於加州召開第一屆IRIX暨 Linux作業系統全球開發人員會議，主題
是「開發未來」，將邀請全球軟體開發人員參與。看 OpenScope電子
報，讓您更能跟上開發資訊未來的腳步！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ BSD使用者數直追Linux！

馮文龍/編譯
2000/12/01

同屬開放原始碼的另一支作業系統BSD，用戶數正挑戰Linux的盟主地
位。就在最近的一個月內，開放原始碼的BSD 社群像是大拜拜般地搭
起了秀場，而主要焦點則集中在市場上的第五套BSD－達爾文身上。

------

BSD社群近日一連串的動作，像是BSD的主要線上刊物DaemonNews將以
平面刊物的面貌，在明年的元月15日印行，並且就在這三十天內，五
種不同的BSD版本分別發行或即將發行新的版本，此外FreeBSDCon 也
破天荒地簡化名稱為BSDCon，以整合各派不同的BSD ，BSDCon並首度
在美國的加州共同舉辦了一次聯合的研討會。

許多的焦點都投射在市場上的第五個BSD 「達爾文﹙Darwin﹚」身上
。這套由蘋果電腦，以蘋果版的開放原始碼授權﹙APSL﹚方式發行的
BSD，將會支援麥金塔的MacOS X，如果蘋果電腦公佈的進度沒有延後
的話，預計在明年的第一季就可為BSD 增加數以百萬的使用者。現行
的版本可在麥金塔的官方網站PublicSource.Apple.Com下載，蘋果電
腦還將針對達爾文的1.2版推出CD版的經銷夥伴計劃。

達爾文建構在類似NeXT的麥金塔微核心﹙Micro Kernel﹚上，機器規
格碼﹙machine-specific code﹚取自NetBSD，NetBSD 是以跨平台可
攜性見長的BSD ，目前支援超過三十個硬體平台。達爾文的缺點則是
缺乏類似蘋果電腦炫麗的Aqua視窗管理介面，但藉由移植的 XFree86
以及其他開放原始碼的奧援，也能夠有自己的一番品味。

至於眾多BSD版本的問題，DaemonNews的發行人Chris Coleman正發起
OpenPackage計劃，處理眾多應用軟體在不同BSD版本上的標準化問題
。OpenPackage計劃具備減少BSD的冗餘、降低重複開發的資源消耗、
增加安全性、最少的維護更新以及一致化等優點。BSD 版本的整合預
期將有利於提昇BSD在市場上的佔有率。

相關網址：
1、BSD將追上Linux？ 
   http://www.zdnet.com/enterprise/stories/main/0,10228,2659085,00.html
2、關於OpenPackages
   http://www.openpackages.org/

──────────────────────────────
■ UnixCE─最小的Unix-like核心

謝良奇/編譯
2000/12/01

一套專為網際網路應用裝置、行動設備量身訂作的Linux-like作業系
統─UnixCE，已由DSPsoft公司日前正式公開。公司執行長Kanchan宣
稱，這是目前內建X視窗相容應用程式界面的最小Unix-like核心。僅
不到 2MB記憶體即可執行X11/Xlib應用軟體的特性，相當適合各式行
動裝置使用。

------

專為網際網路應用裝置提供軟體解決方案的 DSPsoft公司，於日前對
外公開微型作業系統─UnixCE，這一套可由軟碟片開機，以不到 2MB
記憶體執行X11/Xlib應用軟體的Linux-like作業系統，乃因應記憶體
等資源受限的網際網路應用裝置、行動設備的需要而開發。

DSPsoft創始人兼執行長Vasant Kanchan宣稱，UnixCE是所有內建X視
窗相容應用程式界面﹙API﹚的Unix-like核心中，最迷你的一個。事
實上，UnixCE能在僅有340KB記憶體的i386處理器上執行，囊括Fat32
檔案系統、TCP/IP堆疊、Unix API支援、核心 Xlib等強大功能。

Kanchan於1998年創立的DSPsoft公司，針對於成長中應用裝置市場需
要，目標在於為網際網路應用裝置提供全套解決方案。有鑑於 Linux
未能滿足記憶體、處理器資源受限的行動設備應用需求，以及即時效
率等功能需要，於是該公司自行發展相容Unix/Linux的小型化即時核
心。

不同於Linux，UnixCE並非開放原始碼軟體。UnixCE透過與Linux的應
用程式界面相容性，將能享受到 Linux平台眾多開發工具之便。開發
者能輕易在Linux上開發、測試UnixCE的應用軟體，Linux的應用軟體
經由重新編譯，更可移植到UnixCE執行。

目前UnixCE已有相當多標準Unix/X11應用軟體，如各式控制台應用程
式﹙console application﹚、視窗管理器、KDE應用軟體等。此外，
DSPsoft 正為UnixCE發展多媒體、電訊應用軟體。桌上個人電腦使用
的UnixCE展示版本，已提供自由下載服務。 UnixCE 現已有為i386、
NEC VR4121處理器的版本。該公司未來將依客戶需求，移植UnixCE到
不同的硬體。

相關網址：
1、揭開網際網路應用裝置專用迷你"Linux-like"作業系統的面紗
   http://www.zdnet.com/enterprise/stories/linux/0,12249,2659326,00.html
2、關於UnixCE
   http://www.unixce.com/

──────────────────────────────
■ 紅帽推出最新版支援SPARC處理器Linux

張書銘/編譯
2000/12/01

紅帽公司釋出可支援SPARC處理器的紅帽Linux 7.0版本。紅帽公司為
了提供更多元的產品，因應不同架構處理器市場的需求。因此釋出可
支援昇陽公司SPARC處理器的紅帽Linux 7.0。這顯示了紅帽公司希望
以7.0版進軍商用伺服器的期望。

------

紅帽公司於上月30日釋出了紅帽Linux 7.0版，並提供支援SPARC架構
處理器的能力。這顯示了紅帽想要更進一步深入商用伺服器市場的野
心。因為儘管 Linux已在多方面有極佳表現，像是嵌入式設備等，但
是在商用伺服器上始終面對來自著UNIX與NT的壓力。因此紅帽加強對
各種架構處理器的支援，希望擴張它的相容性，提高競爭力。

SPARC﹙Scalable Processor Architecture﹚是由昇陽公司所發展的
RISC處理器架構，使用在昇陽的工作站產品上。它的概念是基於使用
高階語言來撰寫程式系統時，用在傳統的CISC﹙複雜指令集﹚架構處
理器上時，程式碼的產生與運作會顯得複雜而困難，因此對舊有指令
集架構進行改良後，誕生了RISC﹙精簡指令集﹚。採用RISC的 SPARC
處理器由於在多人多工系統上有較好表現，因此在伺服器市場上很受
歡迎。

而 Linux由於目前在商用伺服器上還不算成熟，像在 IDC的報告中，
顯示 Linux用在應用程式伺服器與電子商務用途伺服器上的比例仍偏
低。因此，紅帽公司希望能藉著提昇Linux對SPARC處理器支援能力，
加強Linux對商用伺服器系統的吸引力。

過去 RISC處理器蓬勃發展時期，昇陽公司曾以SPARC處理器加上UNIX
系統，挑戰所謂的Wintel帝國﹙Microsoft的DOS系統加上Intel的x86
處理器﹚，最後鎩羽而歸，最主要的原因是支援廠商不足。因此這次
紅帽公司除了針對 SPARC架構提供支援，也與IBM的eServer系列合作
，在zSeries上運作﹙搭配Intel處理器﹚，希望藉由增加合作對象，
擴展在商用伺服器的市場空間。

相關網址：
1、紅帽釋出新版支援SPARC處理器Linux
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-3937182.html?tag=st.ne.1430735..ni
2、SPARC系統
   http://linux.com/hardware/newsitem.phtml?sid=1&aid=11329

──────────────────────────────
■ 全新Nautilus圖形化界面問世─來自Eazel的獻禮

張書銘/編譯
2000/12/01

Eazel公司將釋出新的圖形化界面系統！位於美國加州的Eazel公司宣
佈將於本週釋出最新版Nautilus圖形化/網路操作環境。最新的Eazel
圖形介面Nautilu除了相容P4 Linux系統，也將支援英特爾下一代處
理器─Itanium。

------

目前正熱門的 Linux，除了有愈來愈多發展廠商投入發展的行列外，
也因為有著免費市場與網際網路的推波助瀾，使用者也呈現相當快速
的成長。但直到目前，Linux 作業系統尚不是一套消費大眾所能容易
上手，容易使用的系統。為解決這一問題，來自蘋果系統的工程師，
以及其他不同公司的相關人員，成立了一家 Eazel公司，希望打造適
用Linux的圖形化使用者界面，讓Linux系統將如麥金塔或微軟視窗一
樣好用。

為了達到這個目標，Eazel公司加入GNOME協會，進行開放原始碼的開
發工作。而上週 Eazel公司終於正式發表新聞稿，表示開發工作已接
近完成，將釋出成果─Nautilus。 Eazel公司發展代號Nautilus﹙鸚
鵡螺﹚的檔案管理軟體。Eazel 原本以網路家電為主力，因此鸚鵡螺
的關鍵賣點是極易使用，克服安裝新的軟硬體過程繁複的問題。

最新的 Nautilu可以提供使用者一套類似Mac或Windows的檔案瀏覽與
管理的操控方式。同時，鸚鵡螺相當類似蘋果下一代系統MacOS X 所
將提供的檔案瀏覽方式，可以在檔案夾視窗中預覽文件內容、可調變
大小的圖像、以及可顯示文章文件內容摘要與圖形預覽的圖像等等。

值得一提的是，Eazel 公司日前從自戴爾電腦方面受資，而戴爾公司
執行長麥克戴爾雖然支持Linux 進入旗下產品線中，不過戴爾電腦原
本與微軟的合作關係密切。因此儘管戴爾表示投資 Eazel並不影響與
微軟的合作，但是屆時兩方產品必需相抗衡時，彼此間態度會有怎樣
的轉變，仍值得觀察。

相關網址：
1、戴爾給予Linux高評價
   http://www.zdnet.com/eweek/stories/general/0,11011,2659657,00.html
2、Dell電腦投資Eazel公司
   http://news.cnet.com/news/0-1006-200-3938654.html?tag=st.ne.1002.thed.ni
3、Eazel將釋出最新圖形化界面系統
   http://www.infoworld.com/articles/hn/xml/00/11/30/001130hneazel.xml?p=br&s=1

──────────────────────────────
■ B2B開放原始碼公司Akopia獲選參展Gound Zero 4投資盛會

沈美君/編譯
2000/12/01

創投公司對於開放原始碼領域的投資機會，投以越來越高的注意力。
經營開放原始碼電子商務軟體及服務的Akopia公司獲Jupiter 及數家
創投公司提名，將參展Ground Zero 4投資展覽盛會的Investor Track
，將開放原始碼的經營模式呈現於尋找市場新機會的投資者面前。

------

經營開放原始碼電子商務軟體及專業服務的Akopia公司，於11月20日
宣佈，獲選為四十家B-to-B電子商務公司之一，將參加12月5日、6日
於洛杉磯所舉行的Ground Zero 4資訊研討會，並於Investor  Track
呈現開放原始碼的新投資機會予許多投資者。

Gound Zero 4由Jupiter Events公司主辦，匯聚各家電子商務公司執
行長、市場行銷、贊助廠商等相關領域公司，以新關鍵技術，具有價
值的網路機會，及值得產業贊助的市集模型為研討焦點，核心主題為
「Where Dot.com meets Dot.corp」，總計有超過九十位以上的演講
者。

Investor Track為 Ground Zero 4研討會中特別設計的展覽，參展者
由Jupiter及數家創投公司聯合選出，以 ASPs，專長於網路技術或行
銷的公司為主，被認定極具潛力。這些參展者之前大多為私人投資的
公司，在Ground Zero 4的Investor  Track展覽中，參展公司將展示
未來發展利基，並尋找潛在客戶、合作夥伴及投資者。

Akopia總裁Brett  Pinegar表示，除了很榮幸被選為參展公司之一，
也代表開放原始碼的發展已經受到投資者注意。 此外，參與 Ground
Zero 4的創投者，也分別會在12月5日及6日參加兩場關於電子商務及
投資相關的研討會。

相關網址：
1、B-to-B開放原始碼公司Akopia屏雀中選，將參展Gound Zero 4投資盛會
   http://linuxpr.com/releases/2978.html
2、關於Akopia公司
   http://www.akopia.com/about.html
3、Ground Zero 4官方網站
   http://www.nmm.com/gz4

──────────────────────────────
■ SGI召開第一屆IRIX暨Linux作業系統全球開發人員會議

蕭喜那/編譯
2000/12/01

高性能運算與先進圖形解決方案供應商SGI，近日宣布將於明年3月19
日至22日，於加州召開第一屆IRIX暨 Linux作業系統全球開發人員會
議，會議主題是「開發未來」，邀集全球軟體開發人員參與。

------

高性能運算與先進圖形解決方案供應商SGI ，近日宣布將召開第一屆
IRIX暨Linux 作業系統全球開發人員會議，會議的主題將是「開發未
來」。這次會議的目的，在於教育軟體開發人員，如何利用SGI 科技
創造更多科技開發的機會。

這次會議將於2001年3月19至22日，假加州 Burlingame舉行。會議的
目標對象鎖定的是，為技術和創意使用者提供解決方案的軟體開發人
員。SGI全球開發人員計劃副總裁Ken  Jacobsen指出，不論選擇只是
單獨開發IRIX、或是只開發Linux、或是結合IRIX和Linux， SGI都是
具有領導地位的選擇。

SGI 為軟體開發人員，提供開發工具、支援和產品，並確保可以得到
最大量的應用，以及在電腦系統上最適的性能。當全球的軟體開發人
員使用IRIX和Linux，在SGI平台上，開發創新、高品質的應用軟體解
決方案時， SGI的技術會議將為他們，提供必要的資訊和即時的支援
。

有興趣參加此一會議的開發人員可以在SGI登記。在明年1月31日前登
記的人士，可以享受優惠折扣。該網站不僅提供登記服務，也提供最
新的會議大綱，以及住宿資訊。

相關網址：
1、SAGE-AU帶領開放原始碼社群，解決專業上的爭議
   http://www.prnewswire.com/cgi-bin/stories.pl?ACCT=104&STORY=
   /www/story/11-29-2000/0001375928&EDATE=
2、會議議程
   http://www.sgi.com/developers/feature/conference/agenda.html
3、參與會議登記網頁
   http://www.sgi.com/developers/feature/conference

──────────────────────────────
■ Adobe宣布結束FrameMaker的Linux測試版

蕭喜那/編譯
2000/12/01

軟體大廠Adobe宣布將結束FrameMaker的Linux測試版計劃，並將不發
行商業版本。此一測試版的授權期限將於2000年12月31日時終止，此
後，使用者不得使用此測試版。若使用者開啟先前以此一測試版做成
的文件，必須使用FrameMaker視窗版、Mac版、或是UNIX版。

------

Adobe公司近日宣布，該公司將不會發行FrameMaker的Linux商業版本
。同時，它也宣告FrameMaker的Linux 測試版的結束，不再提供下載
，並且測試版的授權期限將於2000年12月31日終止，使用者在此日期
之後，不得使用此一測試版。Linux 測試版到期之後，要開啟先前以
此一軟體完成的文件，必須使用 FrameMaker的視窗版、Mac版、或者
是UNIX版本。

Adobe公司做出此一聲明，對於Linux社群而言有何影響？ Adobe公司
是一家大型的軟體公司，它能夠支援Linux ，光是此一構想就足以令
Linux社群感到興奮。但是，Adobe為何決定結束FrameMaker的 Linux
測試版計劃，而不推出商業版本？

Adobe公司在市場的歷史比Linux更久，它之所以可以長久地經營下去
，是因為充分掌握市場利基之所在，但是， 短期內Linux的市場似乎
不可能帶給該公司足夠的收益，這因素使Adobe不看好FrameMaker 的
Linux版本。此外，也有人指出FrameMaker的Linux版本有許多臭蟲，
測試版的使用者對它的評價並不好，這也使得Adobe 公司決定收回此
版本。

事實上，另外一個很重要的原因在於，FrameMaker並不便宜，並且它
使用的是標準的商業授權模式，以防止盜版。但對於Linux 社群而言
，這種軟體的保護模式侵害了他們對於自由軟體的權利。除非 Linux
社群可以體認天下沒有白吃的午餐，否則像Adobe 這樣的軟體大廠，
不會願意投入Linux版本的市場。

相關網址：
1、Adobe結束FrameMaker Linux測試版，取銷發行最終產品的計劃
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-28-002-20-NW-SW
2、Adobe向免費啤酒說不
 　http://www.linuxplanet.com/linuxplanet/opinions/2715/1/

──────────────────────────────


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。
