網基科技  
╭════════════════════════════╮

    《 OpenScope    開放視界電子報》   ２０００.０９.２５

╰════════════════════════════╯
        ---  http://www.cyberworksolution.com  ---



═《編者的話》═══════════════════════

資訊界的藍色大哥大又出新招了--這一次是Linux 。自從九十年代初
期營運一度陷入困境以來，藍色巨人每一回策略上的改變，都引來資
訊業界的密切關注。在八十年代錯過PC興起的產業結構革命浪潮，在
九十年代一度在Internet落後競爭對手數回合，IBM 此回決定大舉支
援Linux的動作，又將捲起多少資訊界的波濤洶湧？氣壯山河的「Tod
ay the Server. Tomorrow the World」，是否意味著IBM已決心成為
此領域領導者的宣言，或者歷史會證明這又是一次為時已晚的反撲？
在此同時，另一名資訊界的霸主微軟又發動另一波對Linux 的攻訐浪
潮，微軟的策略是否會奏效？「FUD」的手法是否會影響Linux近來在
資訊界領導廠商心中高漲的行情？本期OpenScope 電子報有精采的報
導！

紅帽公司最近動作頻頻，除了推出「紅帽網路」，為客戶提供軟體訂
閱服務外，也和NetSilicon合作，推出NET+Lx，發展網際網路裝置所
用的開發平台。同時，紅帽的Red Hat 7.0 版本終於出來了，增強3D
支援能力。這些大動作是否能為紅帽公司鞏固在Linux 界的領導地位
呢？此外，一套連接嵌入式Linux設備與Windows企業級伺服器間的網
路解決方案出爐了！Intrinsyc 公司將DeviceCom 設備應用在微軟的
WinCE手持式電腦與NT 伺服器間的連繫上，以五百大企業為銷售對象
，這將架起Linux與Windows之間的溝通橋樑，影響效應值得後續追蹤
觀察。

最後，還有一個好消息要告訴讀者：OpenScope 電子報的網站已經成
立了！網址就在http://www.cyberworksolution.com，目前隨時都有
新聞更新，也可以直接在上面訂閱這份電子報的純文字版本。

另外，部分讀者可能是透過個人發報站台訂閱，若您只想收到不含廣
告的純文字版本，可直接寄一封標題為「subscribe」的信到：
openscope@cyberworksolution.com即可訂閱。

══════════════════════════════


═《本期內容》═══════════════════════
■ 藍色巨人的Linux願景  IBM的新轉折點

■ 微軟對Linux的新一波攻訐 是否會奏效？

■ 搭起Linux與Windows伺服器間的橋樑─DeviceCom

■ 訂閱「紅帽網路」  全方位服務直接送到家！

■ 紅帽與NetSilicon攜手  將網路裝置Linux化

■ 千呼萬喚之下，Red Hat 7.0 終於問世！

■ CDE的「DeXtop」現身，GNOME、KDE地位是否會受到動搖？

■ 維護伺服器資料 VA Linux有絕招！


═《本期新聞》═══════════════════════

■ 藍色巨人的Linux願景  IBM的新轉折點

沈美君/編譯
2000/09/22

你會如何形容IBM 這家公司？是移動緩慢但穩定的藍色巨人，還是創
新的領導者？自從IBM開始採取支援Linux的行動之後，儼然不只是這
波潮流的追隨者，而有成為驅動領導者的企圖心。在這場作業系統之
戰，IBM下注的Linux會是最後贏家嗎？

------

要形容IBM 是移動緩慢但穩定的藍色巨人，好像不甚公平，不過也鮮
少人稱之為創新領導者。但IBM對Linux市場所投入的強烈企圖心，似
乎有意成為這個領域的領導廠商。

IBM 已不只是單純跳進這波Linux熱潮，他們對Linux的發展是全方位
而有所意圖的。從「Today the Server. Tomorrow the World」這句
標語，可窺見IBM發展策略之一二。IBM計畫由幾個層面來執行 Linux
計畫，從網站建置、軟體發佈、ViaVoice語音辨識、電子商務解決方
案、應用軟體發展工具，到伺服器、大型主機、筆記型、掌上型電腦
的建置，可謂面面俱到。

除了在軟硬體上的技術支援，IBM於San Jose所舉行的LinuxWorld 上
也表示，今後會加強Red Hat與IBM的全球合作關係，並貢獻 100種以
上的印表機驅動程式給開放原始碼社群。IBM與Red Hat是從1999年開
始合作關係，除了行銷、配置的合作之外，IBM 將提供軟體架構來豐
富Red Hat的Linux解決方案，例如IBM 的DB2 Universal Database、
電子商務伺服器方面適用的WebSphere家族、Lotus Domino、 Tivoli
Framework，以及IBM的小型Linux電子商務包。

在各種機型的支援上，IBM 也卯足全力，使旗下各種伺服器、筆記型
電腦，對Linux有充分的接受度。IBM與HelixCode公司合作，使Think
-Pad系列的筆記型電腦能預先安裝Linux 系統，並且支援 GelixCode
Gnome視窗管理員以及KDE桌面使用環境。IBM 的策略之一，即是提供
Linux解決方案給所有使用IBM伺服器的顧客，IBM 將與SuSE公司合作
，使Netfinity伺服器與Linux一起搭售。

在叢集技術方面，IBM欲在Linux市場拓展相關應用，以輔助需要高效
能運算、網站服務、以及其他高流量的應用。IBM的新Linux叢集解決
方案使用Netfinity 伺服器，所有的軟體及服務都屬開放原始碼元件
和第三協力廠的產品。

相關網址：
1、作業系統之戰：IBM下注的Linux會是最後贏家嗎？
   http://www.slashtco.com/ResourceCentre/00/08/04/1232242.shtml
2、IBM採取支援Linux的行動
   http://www.ibm.com/news/2000/08/153.phtml
3、IBM在亞洲積極推行Linux
   http://www.geek.com/news/geeknews/q22000/gee2000912002342.htm

──────────────────────────────
■ 微軟對Linux的新一波攻訐 是否會奏效？

黃翔祺/編譯
2000/09/23

由於Linux 作業系統的市場佔有率節節上升，使得微軟開始沈不住氣
。微軟以Bill Gates 為首，在許多媒體上大肆宣傳不利於Linux的缺
點，試圖造成消費者感到"FUD"﹙Fear、Uncertainty、Doubt﹚ ，降
低消費者使用Linux的意願，但這種舉動卻遭受到許多Linux使用者的
批評。

------

微軟代言人Bill Gates最近在媒體上大肆批評Linux ，稱它是種狂熱
的行為，並稱Linux 不容易使用，同時是在開放原始碼開發模式上不
安全、不穩定的軟體，這種試圖造成Linux 使用者害怕、不確定感及
懷疑的方式，商業上通常稱做FUD策略﹙Fear、Uncertainty、 Doubt
﹚。

"FUD"﹙Fear、Uncertainty、Doubt﹚這個術語，是IBM在市場實務中
所發現的，IBM 發現當消費者對於產品害怕、產生不確定感及懷疑時
，會減低顧客使用產品的意願，這樣的方式被微軟廣泛使用在產品競
爭策略上。

根據網路上數個網站的資料顯示，微軟最近有鑑於Linux 市場佔有率
節節上升的因素，於是針對Linux ，在大眾媒體大肆宣傳微軟的優點
及Linux 的缺點，例如：請Gartner研究機構研究關於Linux的缺點及
微軟的優點，並發表研究結果..等，或是將文章散佈在平面及電子媒
體中，包括ZDNet、PCweek..等主流電腦媒體。

這樣的行徑受到深愛自由厭惡控制的Linux 族群的批評，包括在媒體
上公開駁斥不實的指控，以Gartner為例，Gartner在發表文章之後，
已受到許多Linux 使用者的抗議。除此之外，多位IT分析師針對微軟
代言人Bill Gates的批評提出說明，說明Linux 目前並非一種狂熱的
行為，而是伺服器市場第一品牌；至於Linux 不易使用的缺點，在廠
商開發圖形介面之後，已經有極大的進展，最後針對Bill Gates所批
評開放原始碼開發模式不穩定及不安全的指控，多位IT產業分析師則
公開讚揚開發原始碼開發模式是最穩定及開發最為迅速的方式。

這種情況，顯示了Linux 的發展超過微軟的預期，威脅到微軟的市場
佔有率，而微軟對於Linux 不實的指控，許多使用者站出來駁斥它，
也代表著消費者對於微軟獨佔的厭倦，及對於便宜好用軟體的期待。

相關網址：
1、針對 Bill Gates 的批評的說明
   http://www.osopinion.com/Opinions/GaelDuval/GaelDuval2.html
2、FUD 現象
   http://nofud.linuxtoday.com/MainTOC.html

──────────────────────────────
■ 搭起Linux與Windows伺服器間的橋樑─DeviceCom

馮文龍/編譯
2000/09/22

加拿大Intrinsyc公司於二十一日正式推出新研發的產品─DeviceCom
，這是一套解決嵌入式Linux設備與Windows企業級伺服器間的網路解
決方案。

------

Intrinsyc是加拿大Profit雜誌與Deloitte & Touch 所選出成長最快
的公司之一，專長於整合於其他通用電器設備上的嵌入式系統，這使
得這些通用設備得以以不同的風貌出現，這些通用設備包括了家庭保
全系統、販賣機還有PDA等。

DeviceCom在WinCE及NT上已經有很好的表現，具體的成果將在二十六
到二十八日在San Jose CA.的嵌入式系統研討會中發表。 Intrinsyc
的技術工程師克服了普遍存在於Linux 應用程式的網路問題－結合兩
個異質性系統，Intrinsyc 的解決方案代表跨入多作業系統環境的一
個重要里程碑。Intrinsyc在1998年即以業界標準的姿態將DeviceCom
應用在微軟的WinCE手持式電腦與NT 伺服器間的連繫上，在市場上少
有競爭對手，像福特汽車、Iconics、還有Intellution等，通通都是
Intrinsyc的客戶。

Intrinsyc 公司1992年成立於溫哥華，並在1996年公開發行。除了整
合整合於其他通用電器設備上的嵌入式系統外，也銷售包含網際網路
功能的設備給五百大企業，尤其在行動電腦、工業自動化以及區域銷
售等領域，這些企業再將這些設備與其他的資訊或網際網路設備整合
，使得這些設備具備與企業中其他商用系統溝通的能力。嵌入式系統
市場中目前最熱門的，該是屬於資訊設備或網際網路設備，如何提供
有效，差異化的設備，將是電腦設備廠商未來所該關注的課題。

相關網址：
1、DeviceCom網路解決方案聯繫Linux設備與Windows企業伺服器
   http://alllinuxdevices.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-21-003-03-PL-MS
2、關於Intrinsyc
   http://www.intrinsyc.com/files/frames/comframe.html

──────────────────────────────
■ 訂閱「紅帽網路」  全方位服務直接送到家！

蕭喜那/編譯
2000/09/21

Linux 大廠紅帽公司將於二十五日推出一項創新的服務，名為紅帽網
路，這是一項收費的訂閱服務，使用者可以付費接收所需的軟體和新
聞等服務。同時紅帽也將在www.redhat.com 上公布最新的紅帽Linux
7.0版。

------

紅帽將於下週一公開紅帽網路，這是一項訂閱服務，可以將客戶連結
到紅帽的中央辦公室，客戶只要每月付費，就可接收所有紅帽 Linux
軟體的更新版和修正版，以及kernel的新聞和其他Linux的近況。

雖然紅帽所採用的方式看起來很類似ASPs所用的模式，不過，不同的
是紅帽要在網際網路上或透過CD，傳送真正的軟體，客戶可以在當地
安裝這些軟體，可用於伺服器和嵌入式裝置如行動電話內。

紅帽網路的訂戶也可以決定，他們想要與紅帽分享的資訊有哪些，以
及他們想要收到哪些軟體、更新版、修正版和套件。

紅帽Linux使用者目前估計大約有800萬，紅帽網路的收費訂閱服務，
將使紅帽的盈收模式前向前進。紅帽訂閱服務的收費，是以客戶的大
小和使用量的要件為基準。

同時，二十五日時紅帽也將在www.redhat.com的網站上，公布紅帽網
路的60天免費試用期限，不過只限紅帽Linux7.0版本的使用者，以及
紅帽零售產品的購買者。從下週一開始，就可以從紅帽的網站上，免
費下載紅帽Linux7.0最新版。

相關網址：
1、紅帽公開Linux訂閱服務
   http://www.zdnet.com/eweek/stories/general/0,11011,2630510,00.html
2、紅帽推出Linux訂閱服務網路
　 http://www.infoworld.com/articles/hn/xml/00/09/20/000920hnrednetwork.xml

──────────────────────────────
■ 紅帽與NetSilicon攜手  將網路裝置Linux化

蕭喜那/編譯
2000/09/21

紅帽和 NetSilicon 宣布成立合夥關係，兩家公司的第一項產品稱為
NET+Lx，結合了紅帽的Linux，以及NetSilicon的NET+ARM網路微處理
器。在九月二十五日於加州舉行的嵌入式會議上，兩家公司將展示這
項新產品。

------

紅帽和網路微處理器大廠NetSilicon在九月二十日宣布兩家公司已經
組成了合夥關係，將會發表開放原始碼的產品和服務，這些產品和服
務主要的對象是，製造乙太網路和網際網路附加裝置的公司。

依據紅帽和NetSilicon的合夥協議，紅帽將提供程式設計服務給Net-
Silicon，以及提供NetSilicon 的客戶後續的支援服務。這項合夥的
第一個產品是NET+Lx，它是供網際網路裝置所用的一個開發平台，而
這些網際網路裝置內部跑的 Linux 的版本稱為 uClinux ，所用的是
NetSilicon的NET+ARM 處理器。在九月二十五日於加州聖荷西舉行的
嵌入式系統會議上，這項新產品將在紅帽的攤位上進行展示。

NetSilicon的董事長兼執行長Cornelius Peterson指出，運算科技的
下一波將發生在裝置設備的層級上。結合了軟體與矽晶片，智慧型裝
置很快地就會超越桌上型電腦和伺服器市場。

紅帽和NetSilicon在嵌入式科技領域內是主要的領導廠商，它們的合
夥可說結合了雙方的資源和力量。NetSilicon的NET+ARM 一直以來都
是針對嵌入式網路裝置所開發的，在全球有超過250家客戶。

紅帽已經與許多科技大廠成立合夥關係，這些合作夥伴將協助紅帽把
Linux 推到非個人電腦的運算裝置上。在九月二十五日的會議上，紅
帽計畫將公開它自己的嵌入式Linux版本。

相關網址：
1、紅帽和NetSilicon宣布合夥，提供網際網路裝置，嵌入式開放原始碼的解決方案
   http://www.redhat.com/about/2000/press_netsilicon.html
2、晶片製造商選擇紅帽，給網路裝置帶來Linux
　 http://news.cnet.com/news/0-1003-200-2825829.html?tag=st.ne.1002.srchres.ni

──────────────────────────────
■ 千呼萬喚之下，Red Hat 7.0 終於問世！

葉志博/編譯
2000/09/22

在Linux愛用者的企盼下，紅帽公司近日將發表最新版Red Hat 7.0。
和6.2 版最大的不同在於，7.0 版被賦予更強大的3D支援能力、更加
提昇的安全性，以及其他新加入的應用程式。Red Hat 7.0 不論對於
企業的資訊部門、工作站使用者或程式設計師而言，都將是一項全方
位的解決方案！

------

在吊足Linux迷的胃口之後，紅帽公司將於本月二十五日發表Red Hat
 7.0﹙共二片光碟﹚，並於次日開始公開銷售。7.0 版將提高它的安
全性，加入許多更有用的應用程式，而其簡易的使用及管理介面，讓
初學者也能輕易上手。從安裝、硬碟分割，到套裝軟體選擇、組態設
定等，Red Hat 7.0 讓使用者在操作上更加簡便，且系統運作也較以
往更穩定。

Red Hat 7.0延續6.2版使用Anaconda安裝程式，使用者不用煩惱要選
擇Gnome還是KDE，您可以選擇同時使用兩者，或兩者都不用。安裝方
式有：伺服器安裝、一般安裝或昇級安裝三種，雖然由6.2 版昇級至
7.0 版並不困難，但仍建議您選擇重新安裝。另外，在套裝軟體方面
，包括有Gnome、KDE、Games三種選擇，並利用X組態來幫使用者設定
所有的預設環境。

Red Hat 7.0 除了沿續以往的特色之外，並增加了許多新功能，以幫
助及吸引更多的使用者加入Linux 族群。其中一項令人耳目一新的功
能，就是您不再需要執行音效組態來設定音效卡，7.0 版將會自動地
偵測音效卡，並同時設定好組態。除此之外，以往Linux並不支援USB
連接埠，但這已不再是Linux的弱點，從7.0版已開始支援USB ，您可
以省去許多繁瑣的程序，輕鬆地使用數位相機或其他外接硬體。

在新版Linux 尚未推出前，有許多推測及傳言甚囂塵上，有人提到了
7.0版將用採用2.4核心，但事實上仍沿用2.2核心，2.4核心是給那些
心臟較強、富有冒險家精神的玩家去享用的。同樣地，KDE 工作站並
不如預期般地推出KDE2介面，而是採用KDE 1.1，這是基於在Red Hat
7.0推出之前，KDE2並未完成完整的測試。

綜觀來說，Red Hat這次對於Linux的發展是採較為謹慎的策略，並沒
有作太大的改變，而是著重於增加系統穩定性，並使整個安裝程序及
組態設定更為簡易，提供使用者一個比以往更為舒適的工作環境。雖
然讓許多對Linux 滿心期待的使用者感到些許的失望，但換個觀點來
看，保有系統穩定性、使用簡便及合理的價格，不但能維持目前的市
場佔有率，更能吸引到更多的企業及程式設計師加入Linux 大家庭。

相關網址：
1、Red Hat 7.0版試用評論
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-21-021-04-NW-RH
2、全新Red Hat 7.0，瞧瞧看有什麼不一樣！
   http://www.linuxplanet.com/linuxplanet/previews/2194/1/

──────────────────────────────
■ CDE的「DeXtop」現身，GNOME、KDE地位是否會受到動搖？

謝良奇/編譯
2000/09/22

UNIX的桌面工業標準─CDE，已經在Linux上現身，由Xi Graphics 加
以包裝出售，名為「DeXtop」。在Linux界中頗具知名的 GNOME、KDE
地位是否真會如Xi所言受到動搖，則不無疑問，Xi Graphics 對其它
的自由軟體GUI，抱持相當尖銳的態度。

------

不久之前，Xi Graphics開始嘗試將CDE重新包裝，稱為DeXtop環境，
銷售給Linux的使用者。當時GNOME基金會正好發表宣言，引發了一系
列關於桌面戰爭以及標準問題的爭論。

CDE是UNIX系統上的工業標準，使得眾多不同廠牌 UNIX工作站，能夠
具有相似外觀的桌面，在操作方法也能更為相近。

僅管如此，對於 Linux使用者而言，在桌面市場，CDE 卻是默默無聞
，KDE、GNOME 才是Linux世界中，公認的主要競爭者，在UNIX逐漸勢
弱的今天，GNOME、KDE已逐漸取代CDE往日的地位。

Xi Graphics宣稱，Linux 上已經十分普及的XFree專案，並非真正的
標準環境，一開始DeXtop的設計就無法與 XFree共同搭配運作，已發
現的問題包括，使用者的X server、控制台相互爭奪tty6主控權等等
。為了取代XFree，Xi Graphics發展了自己的Accelerated X server
，可搭配DeXtop使用，不過部份使用者的初步試驗中，卻發生安裝的
機器無法運作的窘況。

雖然仍有方法單獨使用DeXtop，但當欲移除DeXtop時，使用者必須重
新安裝 X程式庫，根據一位Xi員工的說法，這是一項已知的問題，而
Xi並不打算修補。姑且不談Xi推出的該項產品是否真能普及，Xi抱持
的態度彷彿認定，使用者會對GNOME、KDE、以及普遍的 XFree等棄之
不顧。

Xi並且在網站上表示，未來只要是為自由軟體的GUI，如 Gnome、KDT
、Enlightenment 等，撰寫的應用程式，都有可能無法在基於工業標
準CDE的DeXtop上執行。

相關網址：
1、Xi Graphics準備將妳從自由軟體之手拯救過來
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-21-005-21-OP-DT-LF
2、東西雙方交會在Linux之上
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-14-003-21-OP-CY-SV

──────────────────────────────
■ 維護伺服器資料 VA Linux有絕招！

張書銘/編譯
2000/09/22

使用過視窗系統的玩家們都知道，每當系統經常變得很遲緩或屢屢當
機時，也就是該重灌系統的時候了。由於這種經常要重灌是很麻煩的
事，所以在視窗系統上針對整個系統做備份的軟體就發展的相當完善
。反觀Unix/Linux，雖然系統穩定，但是也因此在對整個系統做備份
的技術上比較缺乏。

------

擔任伺服器管理者的人都知道，真正最麻煩的工作是要做系統的備份
，往往一次備份要花許多時間待在電腦前枯坐。尤其在增加伺服器數
量，要把原有的使用者資料備份到新的機器上時，更得一步一腳印慢
慢來，完全沒有取巧的空間。因此在今年八月間的 Linux World博覽
會上，有許多廠商針對這個問題提出了解決之道。

在許多的解決方案中，以VA Linux的在五月份就推出的SystemImager
utility最受注目，因為它能提供像Norton utility中Ghost軟體一樣
對整個系統備份的功能。SystemImager的原始概念其實是來自Unix系
統上的 rsync這套FTP工具。因為如果在client/server端有兩個相似
的檔案A與B時，要將B更新至A，通常會將B直接蓋過A檔案。然而，在
多台伺服器間的備份必須考量頻寬與檔案數量問題，所以這樣做並不
合理。

而rsync的概念是比對 client與server兩端檔案的不同之處，然後只
傳輸不同的檔案內容。對於為了安全而常常要做備份的伺服器而言，
這樣的方式較為節省時間。

不過在 rsync省時的能力之外，SystemImager在安全性上提供了更高
的支援，除了可以針對整個樹狀目錄做更新備份，也可以直接地使用
SystemImager為檔案做持有者及權限的設定與維護。

不過目前SystemImager並非完美無缺的，因為它使用了網路廣播方式
傳遞資料，因此在再快的網路環境上，它最多也只能同時對二十台機
器做備份資料的傳送。VA Linux目前正努力解決這方面的問題，以使
SystemImager能適用於超過20台機器以上的叢集電腦環境。

相關網址：
1、針對Linux系統建製研發的工具組
   http://www.firstlinux.net/article.php3?sid=778
2、VA Linux釋出SystemImager軟體
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-05-02-005-20-NW-BZ


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們的電子
   報，新聞格式可能亂掉，請在Outlook的工具→選項→閱讀中，將
   文字格式改為「細明體」，即可順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope  開放視界】電子報。若您不想訂閱，請來信：
   openscope@cyberworksolution.com，標題寫：unsubscribe即可。


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.cyberworksolution.com﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。
 

