網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２０００.１１.２４

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ 新版DOM標準出爐，成為XML推手！

■ FreeBSD 4.2-Release版釋出

■ 選擇合適的系統 跨越Linux的開放迷思

■ Red Hat創始人Bob Young談紅帽公司的未來焦距

■ 以Debian 2.2為主體的「Libranet 1.8.2」Linux套件釋出

■ 開放原始碼的Tcl語言開發工具─TclPro

■ Motif大戰Openlook的歷史會重演？

■ EuroLinux反對軟體專利請願活動，已有五萬五千人連署


═《編者的話》═══════════════════════

全球資訊網協會﹙W3C,World Wide Web Consortium﹚ 在本月初公布
最新的「文件化物件模型」﹙DOM,Document Object Model ﹚標準，
將有助於延伸式標記語言﹙XML,eXtensible Markup Language﹚邁向
產業標準之路！DOM主要是用作XML的介面，以及位於瀏覽器內的程式
設計模型，目前這種標準已經為IBM、微軟等大廠所贊同及採用，而W
3C對DOM的背書，也代表此規格已經趨於成熟，同時也成為XML標準的
關鍵動力。

此外，開放原始碼軟體的另一股力量FreeBSD，也於日前釋出4.2版。
其實，在目前 Linux成為主流的情況下，許多開放原始碼作業系統如
FreeBSD等的市場生存空間未受到足夠多的重視，對此Internet Mail
協會理事長就指出，真正的開放原始碼精神，應該是自由選改造擇符
合自己的系統與程式，而非一窩蜂地跟進。至於打響Linux 商業化第
一炮的紅帽創始人Robert Young則認為，對於開放原始碼的喜好與興
趣，造就了開放原始碼社群的聚合，廠商無法限制使用者的溝通，但
是可經由更積極的方法來回應使用者的意見，而紅帽所做的，就是聚
合世界上最優秀工程人員的智慧結晶，並將之轉化成產品。 

本期的OpenScope電子抱還為您介紹以Debian2.2為主體的「Libranet
1.8.2 」，可提供對Debian好奇但不得其門而入的新手一個接觸管道
，而Interwoven則推出遵循GPL授權的Tcl語言開發工具─TclPro，對
於用Tcl撰寫程式將大有幫助。隨著KDE聯盟的成立，KDE與GNOME的對
壘也進入白熱化階段，而這樣的情形是否會導致類似UNIX的GUI 操作
環境﹙operation environment﹚下Motif與Openlook的大戰重演呢？
以及歐洲專利局計劃讓軟體專利權合法化，又將引起多大的波瀾呢？
欲知詳情，請千萬不要忘記收看OpenScope電子報！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ 新版DOM標準出爐，成為XML推手！

蕭喜那/編譯
2000/11/23

全球資訊網協會﹙W3C,World Wide Web Consortium﹚ 在本月初公布
最新的「文件化物件模型」﹙DOM,Document Object Model ﹚標準，
也就是DOM 2。DOM 2具備多項新的特點，將是推動「延伸式標記語言
」﹙XML,eXtensible Markup Language﹚標準化的得力助手。目前，
XML Schema也已經列入W3C的標準候選名單中了。

------

全球資訊網協會﹙World Wide Web Consortium,W3C ﹚在本月初公布
最新的「文件化物件模型」﹙Document Object Model, DOM﹚標準，
計劃採用這項標準的廠商指出，這項新標準所包括的額外性能，將使
它成為促進「延伸式標記語言」﹙eXtensible Markup Language,XML
﹚標準化的關鍵動力。W3C也已經宣布將 XML Schema﹙說明性資料﹚
列在標準背書的候選名單中。

DOM主要是用作XML的介面，以及位於瀏覽器內的程式設計模型。新版
DOM﹙ DOM level 2 ﹚包括一個標準的應用程式設計介面，藉由類似
JavaScript的程式語言，操作資料和文件。它允許使用者動態升級文
件的內容、結構和樣式。 DOM2也增加對名稱空間﹙namespace﹚、串
接式樣式表一和二﹙ Cascading Style Sheet 1 and 2﹚的支援，和
一個結合物件的標準模型，以及一個操作那些物件的標準介面。   

IBM電子商務標準策略部經理Bob Sutor指出， DOM 2比第一版要更具
威力，它提供一個標準的程式設計模型給開發人員，這使得如何在程
式中操作XML文件的過程，可以更進一步地標準化。而DOM 2對名稱空
間的支援，可以允許你混合以及配對不同來源的XML 內容，名稱空間
對於利用XML從事出版和電子商務而言，是非常重要的。

微軟XML科技產品經理David Turner指出，IE5.5中就已經支援一部分
的 DOM 2了，他認為DOM實際上已經促使XML更加快速地成長，它讓開
發人員有一個設計的目標。Turner並指出，Navigator 6也有一些DOM
1的支援，不過，他也說， DOM 2現在是走在web設計師之前，它需要
一些時間才會廣泛地被接受。

DOM的工作小組現在正在展開DOM第三級的制定，而W3C對DOM 2的背書
，代表這項規格已經夠穩定，可以提供給使用者應用。

相關網址：
1、新DOM標準促進XML
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2000-10-02-001-01-PS
2、協會即將使XML schema成為標準
   ftp://ftp.sendmail.org/pub/sendmail/RELEASE_NOTES  

──────────────────────────────
■ FreeBSD 4.2-Release版釋出

張書銘/編譯
2000/11/22

最新的FreeBSD Release版本於21日正式釋出。經過使用者對4.x版本
多次的測試與修訂後，4.2Release版修訂了許多臭蟲，並提供更豐富
的硬體支援能力，解決4.x版以來許多令人困擾的問題。

------

FreeBSD最新4.2 Release版於21日釋出，在最新的版本中，除了修訂
多項臭蟲外，也以4.1.1版本為基準，針對核心、Userland 以及安全
機制等部分做了調整。同時也提供許多新硬體的支援能力。

在4.2 Release 版中，核心部分的修改包括了改善橋接器的系統配置
設定，簡化設定的複雜度；加強對ata(4) driver的支援，例如ata66
的硬碟現在可以在4.2 Release 版中發揮它應有的高速傳輸能力，不
會因為系統不支援而造成浪費。

在系統安全方面，4.2 Release 在安裝時預先提供三種安全層級設定
供選擇，方便系統啟用之後的安全管理設定；加強大量資料流的處理
能力，以避免運算時發生記憶體溢位問題；修改掉已經被關閉權限的
檔案仍可經由遠端遙控來讀取的錯誤。

FreeBSD 4.2-RELEASE會推出i386以及alpha兩個處理器的版本，使用
者可以到 ftp://ftp..freebsd.org/pub/freebsd 或是到國內各大學
ftp 站台尋找是否有原始檔進行下載，不想經由網路下載的使用者可
以使用官方釋出的光碟版。由官方將釋出的光碟版共有兩組，一組是
全套共四片，包括系統主程式、應用程式套件的版本；而進階使用者
可以選擇附加有其他工具組的六片裝版本。

相關網址：
1、FreeBSD 4.2 Release版正式釋出
   http://www.bsdtoday.com/2000/November/News338.html
2、FreeBSD 4.2開始提供下載
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=00/11/21/1143254&mode=thread

──────────────────────────────
■ 選擇合適的系統 跨越Linux的開放迷思

張書銘/編譯
2000/11/22

隨著開放原始碼的逐漸風行，Linux 似乎成了市場上開放原始碼的代
表。但是在這種情況下，其他開放原始碼的作業系統生存空間，就在
市場炒作下受到壓縮。因此Paul Hoffman，Internet Mail暨VPN協會
理事長撰文表示，真正開放原始碼的精神，應該是選擇適合自己的系
統與程式，而非一窩蜂的跟進。

------

開放原始碼的風氣愈來愈盛行，投身其中的社群人士則是憂喜參半。
喜的是努力開始有回報，大家懂得選擇開放的產品來刺激軟體產業的
發展；憂的是在市場炒作下，很多人對開放原始碼一知半解，只知道
 Linux而忽略了其他產品的存在。

在市場人士的觀點，開放原始碼賺錢的主要方法就是將實用的商品導
入市場，建立品牌發行，提供企業導向發展工具、基礎軟體和支援。
但是當注意力和資金挹注至開放原始碼的世界時，所有人一窩蜂致力
在 Linux上，導致了開放原始碼 = Linux這樣的錯覺。事實上，選擇
一個合適的系統、改造它以符合自己的需求才是開放原始碼想要表彰
的精神。

因此Internet Mail暨VPN協會理事長Paul Hoffman，發表一篇對於目
前選用Linux熱潮的文章。表示由於市場投入Linux的旋風，可能壓縮
其他開放原始碼系統的生存空間，為開放原始碼失去原本的精神而感
到憂心。

Paul Hoffman表示，市場反應對於 Linux的認同值得高興。但是從今
年的美國股市就可以知道，一窩蜂的熱情並不能對於開放原始碼的環
境有實質的幫助；相反的，會對大眾造成開放原始碼是投機事業的錯
覺。

另外文中也提及BSDs系列的作業系統，表現雖不遜於各版本 Linux，
卻因為市場上較少採用，而被囚禁在學術界的象牙塔裡。這無疑是一
種浪費，因此Paul Hoffman大力強調，選擇並調整一套系統以符合自
己的需求，才是真正開放原始碼的精神所在。

相關網址：
1、Windows與Linux之外的選擇：BSDs產品
   http://www.bsdtoday.com/2000/November/Newswire337.html
2、FreeBSD 4.x版 深得您心
   http://www.32bitsonline.com/article.php3?file=issues/200007/freebsd4&page=1

──────────────────────────────
■ Red Hat創始人Bob Young談紅帽公司的未來焦距

沈美君/編譯
2000/11/23

LinuxWorld.com最近與紅帽公司創始人Bob Young作深度訪談，除了
提到Red Hat創始經過外，更針對Red Hat未來的企業獲利模式、開放
原始碼社群對公司的影響、及旗下經營的Red Hat Network及Red Hat
Center作了深度報導。

------

紅帽﹙Red Hat﹚創始人及主席Bob Young，近日接受LinuxWorld.com
的記者Joe Barr作了一次深度訪談，由 Red Hat的創始經過聊到未來
的企業獲利模式，以及開放原始碼社群對公司的影響。

Bob Young在1993年3月離開現有工作後，並沒有馬上投入自由軟體的
販售事業，反而從事與出版相關的工作，例如 New York Unix電子報
以及與Phil Hughes合作的Linux Journal，後者被 Bob Young稱讚是
在當時對Linux與開放原始碼運動最有影響力的出版品。

約在1994年3月後，Bob利用之前發行出版品所得到的客戶名單，開始
銷售融合了Yggdrasil、InfoMagic﹙及稍後才出現的 Slackware Pro
﹚的Linux CD，銷售量成長越來越快，因緣際會耳聞Marc Ewing正在
開發一種叫做Red Hat的Linux套件，是兩人合作的契機，並於1995年
創立了Red Hat公司。

Bob Young指出， Slackware在早期有90%以上佔有率，是因為使用者
可利用網路下載，比起當初以CD包裝販賣的 Red Hat至少要六個月才
能到消費者手中，在即時性上略勝一籌；這也是之後Red Hat發展Red
Hat Center的主要原因，讓使用者可經由網路即時取得最新的套件和
軟體更新，提高競爭力。

當記者問到關於Red Hat 目前仍非處於獲利階段，卻仍繼續經援許多
開放原始碼組織、計畫﹙例如GNOME基金會﹚，甚至是並非直接為Red
Hat工作的工程師， Bob Young表示，Red Hat所做的就是聚合全世界
最優秀工程人員的智慧結晶，並發展為可銷售的產品，若能在經濟上
支援工程師，讓他們沒有後顧之憂地投入開放原始碼發展，是值得的
。

網路的高互動性、傳達性，提升了消費者的地位，相對來說，使用者
對公司產品的批評也會越來越多。Bob 指出，廠商無法限制使用者的
溝通，但是可經由更積極的方法來應對使用者的批評意見，他認為，
開放原始碼社群之所以會聚合的共同點，就是對於這個領域的喜好與
興趣，他相信大部分的建議與批評是為了讓社群有更好的發展才會產
生。

相關網址：
1、Red Hat創始人Bob Young談紅帽公司的未來焦距
   http://www.linuxworld.com/linuxworld/lw-2000-11/lw-11-vcontrol_4.html
2、Bob Young談紅帽公司的創始經過
   http://www.linuxworld.com/linuxworld/lw-2000-11/lw-11-vcontrol_3.html

──────────────────────────────
■ 以Debian 2.2為主體的「Libranet 1.8.2」Linux套件釋出

沈美君/編譯
2000/11/22

Debian 只適合進階使用者？由Libra computer Systems 公司推出的
「Libranet 1.8.2」，取Debian豐富多變、調校性高的特點，補強介
面弱點，可作為新手接觸 Debian 的入門，也造福了 Debian 的愛用
者。

------

Libra computer Systems公司11月20日發表Linux套件─「 Libranet
1.8.2」，以Debian 2.2  GNU/Linux為主軸，強調其親和的使用者介
面，以及簡單易用的管理工具。

Debian Linux不若Red Hat、Mandrake等Linux套件般普及的原因很多
，主要是缺乏完整的使用／管理手冊，以及親和的介面，一般新手碰
到問題而無法自行解決時，大多只能求助於新聞群組或線上討論群；
不過Debian以其豐富多變、調校性高的特點，吸引了一群死忠的進階
玩家。Libranet大膽採用Debian為套件主體，補強介面弱點，可作為
新手接觸Debian的入門，也造福了Debian的愛用者。

Libranet  1.8.2套件CD囊括1GB以上的頂級應用軟體，也包含業界標
準應用，有Netscape Communication﹙網景通訊家﹚系列， Mozilla
﹙里程碑18版本﹚瀏覽器。值得一提的是， Libranet 的管理選單﹙
administration menu ﹚，可方便使用者作一般系統工作的檢視和管
理，例如新編kernel、安裝套件或加入TrueType字型等。

Libranet所使用的Debian 2.2，歷經十八個月、五百多個志願工程師
的開發，與前一版本比較起來，在安裝過程上改進了許多，內含的軟
體套漸增為1,200個。除了有更多應用軟體，Debian 2.2 支援多種平
台，例如PowerPC、ARM處理器架構，亦有多種針對各種平台的硬體安
裝設定，也能經由網路或本地端來安裝。為了方便更多全球使用者，
Debian增加日文及非拉丁語系支援，歐洲語系的翻譯也改進不少，使
用者能經由Debian 2.2提供的工具，創造屬於自己的套件版本。

Libranet套件可經由http://www.libranet.com 公司網站購得，系統
需求為Intel x86相容PC。

相關網址：
1、以Debian 2.2為主體的「Libranet 1.8.2」Linux套件釋出
   http://linuxpr.com/releases/2939.html 
2、關於Libranet 
   http://www.libranet.com/about_libranet.html
3、Debian GNU/Linux 2.2介紹
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-05-002-20-PS

──────────────────────────────
■ 開放原始碼的Tcl語言開發工具─TclPro

謝良奇/編譯
2000/11/23

Interwoven 近日推出先進的Tcl語言開發工具TclPro，這是一套有助
提昇Tcl開發者生產力的Tcl開發工具套件，內含圖形化除錯器、程式
碼檢查工具、程式包裝工具等等。重要的是，TclPro採用開放原始碼
，將對Tcl語言未來的發展產生重要助益。

------

企業級內容管理解決方案供應商Interwoven，於22日推出TclPro，一
套先進的Tcl語言發展工具。此開發工具對Tcl語言、社群的重要性，
在於採取完全開放原始碼，將有助於擴展Tcl語言接觸層面，加速Tcl
語言應用發展。

對於任何程式語言來說，一套優良的開發工具是語言發展首要，不僅
是為現有開發者提供應用程式開發的基礎，更容易吸引更多開發者接
觸該語言。由此看來，Interwoven此次進一步開放TclPro原始碼，對
於Tcl社群而言，將有擴展Tcl語言未來應用領域、普及程度的效果。

Tcl 語言屬於一種描述語言﹙Script Language ﹚，著名的社群軟體
Arsdigita即由Tcl撰寫。創始人亦為Interwoven現任首位科學人員的
John Ousterhout即表示，Tcl社群將從TclPro開放一事中受益，為開
發者提供廣大基礎，並增加Tcl使用者。

Ousterhout 更表示，Tcl社群未來將持續參與改進TclPro的開發工作
。以Tcl為基礎的應用軟體供應商，往後除了可以自由使用 TclPro外
，這意味著TclPro的企業用戶將可由開放原始碼社群獲得支援。

由Scriptics發展的Tcl開發工具TclPro，原是商業產品，內含圖形化
除錯器、程式碼檢查工具，能提高Tcl開發者的生產力。而其中的Tcl
程式包裝工具，用以輕易包裝、散布Tcl應用軟體，將執行Tcl程式需
要的所有檔案，包裝在單一可執行檔案內。

目前的TclPro 1.4，已升級到Tcl/Tk 8.3，其中部份所附工具仍可搭
配較早Tcl版本使用，支援平台包括：英特爾平台的Linux﹙紅帽 5.0
以上、SuSE 6.0以上﹚、視窗95、98、NT 4.0﹙只限英特爾﹚、2000
、Solaris 2.5、2.6、7﹙SPARC﹚、HP-UX 10.20、SGI IRIX6.3以上
。

相關網址：
1、Interwoven向Tcl開放原始碼社群提供TclPro發展工具
   http://linuxpr.com/releases/2951.html
2、下載TclPro
   http://dev.scriptics.com/software/tclpro/

──────────────────────────────
■ Motif大戰Openlook的歷史會重演？

馮文龍/編譯
2000/11/21

Linux桌面環境的兩大族群 KDE及GNOME，最近分別成立了聯盟組織，
大有互別苗頭的味道，由於背後支持者的財團背景與當年在UNIX上的
Motif及Openlook之爭極為類似，有識之士開始擔心未來的走向。

------

一些人開始擔心近來KDE與GNOME兩大桌面環境的發展趨勢，最近 KDE
與GNOME分別成立了聯盟組織，並且有財團分別在背後撐腰。KDE的背
後是SuSE，Caldera，MandrakeSoft，Corel，Siemens以及Fujitsu。
 GNOME有紅帽，VA Linux以及昇陽支持

從UNIX桌面環境的發展歷史上， Motif與OpenLook的競爭與現在的狀
況有太多類似之處。Motif與OpenLook均屬於Unix 下的GUI 操作環境
﹙operation environment﹚，當時昇陽與AT&T選擇走OpenLook 路線
，而IBM、HP及Digital（現在的康柏）則堅持Motif路線。

競爭本身有助於系統的改進，雖然這當中有許多的矛盾存在，開放原
始碼社群應該注意的是，不應被利益團體利用成為競爭的工具，以致
耗損太多能量在彼此的行銷技倆上，忽略了市場上並非只有 GNOME及
KDE兩大桌面而已，不可否認的，微軟的Windows才是現在市場上的盟
主。

雖然有人辯稱GNOME與KDE為不同的宗旨的組織，但出發立場不同的結
合，常是導致分裂的開始。該堅持的是，先有GNOME及KDE組織，才有
聯盟及基金會的成立，贊助者不應影響原來組織的決策機制。

就目前的市場佔有率來說，KDE似乎較佔上風，根據KDE組織發表的數
據， KDE桌面環境使用率占Linux使用者市場大約70%。從兩大組織的
核心成員所透出的訊息顯示，雙方已經意識到這種競爭態勢的發展應
節制。

KDE聯盟總裁 Chris Schlager就表示，他可以意識到依照現況發展，
兩個社群將是一場不友善的競爭，他主張競爭應限制在技術層次上的
競爭，而不應模糊了市場上的目標，即取代微軟的 Windows及Office
套件。

相關網址：
1、開始禱告吧！
   http://www.zdnet.com/enterprise/stories/main/0,10228,2657287,00.html
2、Linux桌面環境大戰
   http://www.zdnet.com/eweek/stories/general/0,11011,2655635,00.html

──────────────────────────────
■ EuroLinux反對軟體專利請願活動，已有五萬五千人連署

蕭喜那/編譯
2000/11/21

歐洲專利局計畫在慕尼黑召開的歐洲專利公約會議上，使軟體專利合
法化，此舉引起歐洲軟體產業的抗議，截至目前為止，由EuroLinux
聯盟所發起的保護歐洲軟體創新請願活動，已有五萬五千位歐洲公民
連署，而在慕尼黑，EuroLinux的成員更將舉辦「歐洲軟體專利恐怖
展」，以進一步表達抗議。

------

從11月20日起，一場修訂歐洲專利公約的外交會議即將於德國慕尼黑
召開，這次會議的主題與是否要將歐洲專利體系擴大至軟體有關。歐
洲專利局基於自身的財務結構，傾向於將專利體系擴大至軟體。然而
，至今已有五萬五千位公民，包括二千位企業主管，參與連署由Euro
Linux聯盟所發起，保護歐洲軟體創新的請願活動。

EuroLinux的請願活動獲得二百家歐洲公司的贊助，並有超過一百家
以上的公司公開發表它們的意見。在經濟學者和電腦程式設計師之間
，也已經達成共識，他們認為將專利體系擴大至軟體的行為，將嚴重
損害歐洲軟體產業的創新與競爭。

歐洲專利局計畫在慕尼黑公約的修訂會議上，將軟體專利合法化。這
項修訂過程完全獨立於歐盟之外，而是由歐洲專利局內各國專利局的
官方代表所決定，這些代表基於明顯的理由，傾向於任何專利體系的
擴大，除非他們接獲嚴格的指示，不要支持軟體的專利化。

在過去的三個月內，大部分主要的歐洲政府﹙包括丹麥、法國、德國
和英國﹚已經給予它們的官方代表非常嚴格的指示，以暫緩任何與軟
體專利有關的決定，並且靜待歐洲委員會諮詢的結果。但是，仍無法
確定這代表歐洲公民數百分之七十五以上的大多數，是否可以阻止歐
洲專利局的計劃。

為了抗議歐洲專利局的計劃，隸屬於EuroLinux聯盟之一的「自由資
訊基礎建設促進協會」﹙FFII﹚，將於今天在慕尼黑舉辦一場「歐洲
軟體專利恐怖展」﹙European Software Patent Horror Gallery﹚
，並且邀請到自由軟體基金會和GNU計劃的創辦人Richard Stallman
，解釋歐洲軟體專利現狀與美國軟體專利體系的相關性。

相關網址：
1、EuroLinux請願獲致五萬五千人連署
   http://linuxpr.com/releases/2934.html
2、Stallman參加歐洲「恐怖展」
　 http://www.linuxnews.com/stories.php?story=00/11/20/8332837    

──────────────────────────────


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════

※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄

──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。
