網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２０００.１１.２９

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ Jabber欲以開放標準，成為即時通訊的標準

■ 秘密進行的忍者計劃 讓您在下一代網路上來去自如

■ 美國防部與新墨西哥大學合作 利用Linux叢集協助太空任務

■ SGI與英國曼徹斯特大學合作建置研究用叢集系統

■ 檔案管理、web瀏覽、文件檢視，Konqueror為你一次完成！

■ 歐洲自由軟體基金會（FSF Europe）成立，捍衛自由軟體精神

■ SAGE-AU為開放原始碼社群的工作權益打拚

■ 大家來談Mandrake 7.2


═《編者的話》═══════════════════════

注意，開放原始碼的即時傳訊軟體Jabber可能改變即時傳訊市場的生
態！

新興的即時通訊軟體Jabber ，功能與時下受歡迎的ICQ頗為類似，不
同之處在於因ICQ 的通訊協定沒有公開，不能依此開發相關的客戶端
軟體，而身為開放原始碼軟體的Jabber因協定標準公開，因此可由發
展者自行針對所需平台研發Jabber相關軟體，加上Jabber許多易用親
和的特性，使得它有可能成為即時通訊的明日之星，喜歡使用及時傳
訊軟體的讀者不能錯過！

除了Jabber企圖成為未來的即時通訊標準外，加州大學柏克萊分校也
正進行一項「忍者計劃」，此計劃目的在為下一代的網際網路設備創
造一個易於擴充的新基礎架構，而這個架構的原型目前正在Linux 叢
集系統上測試。 Linux叢集系統在學術領域方面的研究還不只於此，
美國新墨西哥大學的毛伊高速運算中心也同樣利用 Linux叢集系統，
幫助美國空軍及太空總署，透過望遠鏡清晰辨識在太空軌道上的不明
物體，達到太空國防的目的；在歐洲，英國的曼徹斯特大學也與 SGI
合作，建構歐洲第一套以英特爾Itanium晶片為基礎的Linux叢集系統
。全球頂尖的科學單位都投入高階Linux 叢集技術的發展，而這也是
網基科技持續關注的技術領域，我們將繼續為您報導 Linux叢級計算
應用的最新情況！

本期OpenScope帶給您的精采話題還有：在KDE桌面環境下整合了檔案
管理員、瀏覽器、以及文件檢視器的軟體工具Konqueror、以及KDE聯
盟成員之一的Mandrake7.2 透視；而在軟體專利權爭議進行如火如荼
的歐洲，日前成立了歐洲自由軟體基金會，該組織同時也是美國自由
軟體基金會的姊妹機構；以及澳洲系統管理同業工會所提出的OSDA提
案，為開放原始碼社群的工作權益打拼。請繼續收看我們的OpenScop
e電子報，隨時掌握開放原始碼軟體的最新產業資訊！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ Jabber欲以開放標準，成為即時通訊的標準

沈美君/編譯
2000/11/28

Jabber可謂為開放原始碼計畫中，最具彈性與潛力的即時通訊平台，
以XML作為發展標準，支援跨平台、跨通訊軟體特性。Jabber 已得到
ICQ、America Online、Yahoo、MSN Messenger 以及許多其他IM平台
的支持。

------

Jabber以開放原始碼計畫之姿，在短短幾個月內崛起。打著跨平台、
跨通訊軟體的旗號，以XML作為發展標準，目的是要使各個 IM﹙即時
通訊軟體，InstantMessaging﹚間能互通。 Jabber.com 不久前也宣
布，Jabber Open Source Project將有50個子計畫，發展焦點集中在
擴充Jabber即時訊息交換平台的各方面功能，這將使Jabber成為開放
原始碼計畫中，最具彈性與潛力的即時通訊平台。

當眾多的即時通訊軟體都採用不同的通訊協定、客戶端軟體、伺服器
時，IM就再也不能被稱為IM，而只是簡化的 Email訊息交換，因為不
同的即時通訊軟體彼此無法溝通，也就不能達成「即時通訊」的目的
了，所以使用者必須同時安裝 AOL、MSN、ICQ等數種軟體，才能與使
用不同通訊軟體的朋友聯絡。 Jabber 以「transport server」來由
 Jabber 傳送至各種不同IM伺服器間的訊息資料，打破IM的國界。

若有一位 Jabber 的使用者﹙A﹚欲傳送訊息給ICQ 的朋友﹙B﹚，以
「Transport server」運作的原理解釋，只是將A當作另一位ICQ上的
使用者，當A使用Jabber時，會自動登入 Jabber與ICQ兩種 Server。
目前Jabber 已得到ICQ、America Online、Yahoo、MSN Messenger以
及許多其他IM平台的支持。

秉持開放原始碼的精神，Jabber的協定標準公開，因此可由發展者自
行針對所需平台研發 Jabber 相關軟體，縱使 Jabber 計畫發展的時
間不長，卻已擁有很多不同平台的客戶端版本，例如Linux、windows
、Macintosh，甚至是PDA﹙Newton MessagePad﹚。

以XML為發展標準， Jabber已成為最具彈性、最易客製化的即時通訊
平台，新的即時通訊平台欲加入Jabber，只要以新的 transport來轉
換即可，大幅降低重新研發伺服器和客戶端軟體版本的花費。Jabber
的使用者都有自己的ID作為辨識使用，ID的格式非常類似 Email，例
如"johnqpublic@jabber.com"，較數字ID容易記住。

與 Jabber 開放原始碼計畫相關的子計畫，範圍很廣，從客戶端軟體
到伺服器端平台，以及各種客製化的transport server﹙轉換伺服器
﹚，和 Jabber的研發工具都有，由此可見，Jabber 可謂為開放原始
碼計畫中，最具彈性與潛力的即時通訊平台。

相關網址：
1、Jabber 欲以開放標準，成為即時通訊﹙IM﹚的標準
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-27-004-06-NW-DT-SW
2、America OnLine 宣布支持 Jabber 
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-31-008-06-NW-CY-SW

──────────────────────────────
■ 秘密進行的忍者計劃 讓您在下一代網路上來去自如

馮文龍/編譯
2000/11/27

一群加州大學柏克萊分校的研究生與教授正在進行一項名為「忍者」
的計劃。這當然不是研究日本文化的計劃，實際上忍者計劃﹙Ninja
Project﹚是在為線上服務與下一代的網際網路設備創造一個易於擴
充的架構。

------

忍者計劃的中心思想其實就是一種服務的概念，一種具有網際網路存
取能力的應用程式，兼顧了延展性、容錯性、高可用度等特性的軟體
基礎架構。舉例來說，像是網際網路上的股票交易系統、可全域存取
的電子郵件信箱、語音郵件、呼叫器以及其他個人通訊系統等。

而執行整個忍者計劃架構的是由超過一百台工作站所組成的叢集系統
，並執行以開放原始碼為基礎的Linux以及英特爾的Pentium III處理
器，而這個平台將設計來支援上千使用者使用以網路為基礎的裝置﹙
Web-enabled devices﹚例如行動電話、PDA、工作站等。

忍者架構所運用的構想包括以下的幾個重點：

結構化的責任區分割﹙ Structured Partitioning State﹚：忍者架
構把服務分為固定﹙ Hard ﹚區、持續﹙ Persistent ﹚區以及彈性
﹙Soft﹚區。固定區由一個稱為”基底”﹙Base﹚的環境來維護，這
個基底提供了必要的容錯與延展的環境。而服務的所有持續區域就存
在一個或多個基底之上，而剩餘的部分則屬於彈性區域。這樣定義的
目的在使得分散與廣域的管理變得較為容易。

運算元及路徑﹙Operators & Paths﹚： 所有的服務元件都被定義成
強烈型別運算元，並依照指定的型別處理所收到的資料，例如轉換或
合成。運算元可被手動或自動地組成一條運算鏈路，構成一條路徑，
而這條路徑就是服務與使用者間資料流上的一個溝通管道。

自動化的服務形成﹙ Automatic Service Composition﹚：將所有的
運算元加上一個適當的標籤可使得路徑能在限定的條件中被自動產生
。我們可以這樣要求「在我的 PDA上，幫我建立一條從我的行事曆服
務到一個簡單的文字介面的路徑」。這樣的一條路徑就包含了轉換內
部行事曆的資料成為一個簡單的SGML格式文字的運算元。

可攜式程式碼﹙Mobile Code for Service Deployment﹚：主動服務
代理程式﹙Active Proxies﹚扮演基底與終端用戶的中間階層的角色
。主動服務代理程式可視為一個網際網路上的匿名程式碼管理站，可
以執行簡單﹙也有可能複雜﹚的忍者運算元而不需要用到持續區域。
簡單地說，主動服務代理程式僅管理彈性區域。

忍者架構對於一般人來說可能較為艱深一些，它提出了一個在網際網
路上提供服務的新的基礎架構，這個計劃從1997年開始，目前已經在
製作原型的階段。

相關網址：
1、加州柏克來的忍者計劃
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-11-014-06-PS-HW-HE
2、綜觀忍者計劃
   http://ninja.cs.berkeley.edu/overview.html

──────────────────────────────
■ 美國防部與新墨西哥大學合作 利用Linux叢集協助太空任務

葉志博/編譯
2000/11/27

新墨西哥大學﹙UNM﹚高速運算中心所屬毛伊高速運算中心﹙MHPCC﹚
，將結合Linux叢集技術及IBM電腦，使望遠鏡所攝取的影像更加清晰
，並協助美國空軍更容易分辨太空軌道上的目標物，維持美國國軍在
科技領域的絕對領先優勢。

------

「科學」和「科技」，為美國國防部維持軍事現代化及持續進步的兩
大基礎，因此在高速電腦運算領域（High Performance Computing，
HPC ）投入為數龐大的資金及人力、物力，以確保美國在軍事科技方
面，處於絕對領先的地位。因此美國空軍與新墨西哥大學﹙UNM ﹚合
作，利用IBM電腦和Linux叢集技術，幫助美國太空總署在太空軌道上
的異物偵測。

新墨西哥大學在這方面的研發團隊共有兩大部分，分為 Albuquerque
運算中心與毛伊高速運算中心﹙ Maui High Performance Computing
 Center, MHPCC ﹚。位於 Albuquerque的運算中心，結合了叢集技
術和Linux 作業系統，超越了Sandia國家實驗室，成為世界最快的高
速電腦運算中心。因此MPHCC也即將跟進，裝設與Albuquerque運算中
心類似的設備，工作人員預估，未來MPHCC的IBM電腦加上 Linux叢集
，可達到最高每秒一兆次的運算速度。

在新墨西哥大學﹙UNM﹚和空軍研發實驗室合約下，成立於1993 年的
毛伊高速運算中心﹙ Maui High Performance Computing Center ，
MHPCC ﹚是HPCMP 的指揮重鎮，為HPCMP 研發人員、國防部太平洋地
區、其他政府組織及學者提供必須的研究資源，並成為促進運算科技
的領導者。

MHPCC 提供一個創新的環境，協助研發程式進入實作階段；機密或非
機密運算功能；擁有專家群協助設計軟、硬體原型，並予以測試。除
此之外，MHPCC 並結合IBM 電腦優異性能，不斷將電腦高速運算能力
向上推進，並研發出fill-in-the-dots技術，應用到望遠鏡攝影技術
上。位於夏威夷Haleakala 山上的美國空軍望遠鏡，就利用這項技術
，使空軍人員能清晰地辨識運行在太空軌道上的，是其他國家的衛星
，還是太空垃圾。

美國國防部的現代化高速運算計畫﹙High  Performance  Computing
 Modernization Program，HPCMP﹚，為研發小組提供軟、硬體設備
，其初步研發目的在於增進新式武器系統的功能及效能，並減少產品
設計程序及生命週期成本。

相關網址：
1、美國國防部為保持優勢，投入大筆心血
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-25-017-06-PS-HW-HE
2、UNM 電算中心讓望遠鏡的焦距更加清晰
   http://www.mhpcc.edu/about/projects/DoD.html

──────────────────────────────
■ SGI與英國曼徹斯特大學合作建置研究用叢集系統

張書銘/編譯
2000/11/27

英國曼徹斯特大學於22日宣佈，將與 SGI公司合作建置研究用叢集系
統，將採用Linux作業系統，與英特爾Itanium處理器。英特爾公司表
示，此為Itanium處理器與Linux整合的第一個大案子，因此他們的表
現絕不會讓大家失望。

------

英國曼徹斯特大學將進行學院研究電腦服務 ﹙ Computer  Services
for Academic Research：CSAR﹚計劃，這項計劃的第一步是與SGI公
司合作，建構歐洲第一套使用英特爾公司 Itanium處理器的叢集系統
，以進行各項學術研究；同時，在完成這個系統後，曼徹斯特大學將
會把建置與研究的經驗與其他參與這個計劃的學校，以提昇各學校電
腦化程度。

此學院研究電腦服務計劃是由曼徹斯特大學、 SGI公司聯手提出，目
的為使用資訊科技，為學術機構引進各領與的研究成果與技術。而計
劃受到注目的原因，是由於英特爾的Itanium處理器與多家Linux廠商
的互相支援，譬如紅帽公司就宣佈了 JumpSmart服務，提供軟硬體轉
向Itanium的公司在IA-64上安裝組態 Linux提供訓練、協助將軟體轉
換到新結構、和市場行銷協助等。

在計劃中，除了使用Itanium處理器外，也採用以Linux為主的叢集系
統，據 SGI表示，在他們與英特爾簽訂合作案，並與俄亥俄超級電算
中心合作，測驗以 Itanium為基礎的 Linux叢集技術系統後，認為時
機已經成熟。因此決定在歐洲開始建置這個系統，經由學術使用來獲
取實用階段的相關經驗。

在 SGI公司的評估中，顯示到了2001年時，將可以完成次世代叢集系
統 Cray-T3E 1200E，最高可同時應用到816顆處理器進行運算，而目
前與曼徹斯特大學合作的系統就是這個系統的前身。因此這個系統，
也將成為評估 SGI次世代叢集系統是否成功的關鍵。

相關網址：
1、SGI提供曼徹斯特大學以Itanium為基礎的系統
   http://linuxpr.com/releases/2949.html
2、SGI公司簡介
   http://www.sgi.com/company_info/

──────────────────────────────
■ 檔案管理、web瀏覽、文件檢視，Konqueror為你一次完成！

張書銘/編譯
2000/11/27

Linux下的視窗環境系統KDE，在日前正式推出代號哥白尼的 KDE 2.0
版本。新版本不但更加模組化，也更適合悠遊網際網路。讓 KDE 2.0
有如此威力的，就是整合了檔案管理員、瀏覽器、以及文件檢視器的
軟體工具─Konqueror。

------

經過漫長等待，KDE 2.0 終於在日前推出了！除了承襲以往的優點，
2.0 版還將檔案管理員、文件檢視、瀏覽器等功能結合，提供桌面環
境與網頁瀏覽器一體成型的能力。這個兼具多重功能的瀏覽器，稱為
Konqueror。

由於 Konqueror擁有檔案管理員、文件檢視、瀏覽器等功能，因此提
供給 KDE 2.0極高的網路穿透性，可直接觀看、使用或編輯網路上多
種協定的檔案，包括 NFS、SMB、HTTP、FTP、LDAP等。滿足了大部分
的網路使用需求，節省安裝其他應用程式的空間與時間。而且在網路
應用程式語言，如JAVAScript的處理上，Konqueror 的處理速度與安
全能力也很高，像是一般瀏覽器可能經由cookie留下上網者的個人資
料，Konqueror則可以避免這個問題。

在書籤管理方面，Konqueror 的設計也頗為貼心。除了可以簡單匯入
其他瀏覽器的書籤檔外，只要拖曳bookmarks.html就可以匯出或備份
所有書籤檔。更重要的是，如果只想單純的使用瀏覽器，那麼即使不
啟動KDE，一樣可以使用konqueror。

不過目前的 konqueror還有部分缺點有待改進。經過國外測試顯示，
konqueror在觀看PNG格式的圖檔時會當掉，此外，若在KDE 1.9x版使
用 konqueror也會有程式不正常結束的問題，因此，建議使用者欲使
用konqueror，最好是在KDE 2.0版上，同時在修正檔釋出前，不要用
konqueror觀看PNG格式的圖檔。

相關網址：
1、使用konqueror做為瀏覽器
   http://www.bsdtoday.com/2000/November/Features339.html
2、Konqueror使用者疑難處理
   http://www.konqueror.org/faq.html

──────────────────────────────
■ 歐洲自由軟體基金會（FSF Europe）成立，捍衛自由軟體精神

沈美君/編譯
2000/11/27

歐洲自由軟體基金會（FSF Europe）於十一月二十五日宣佈成立，與
美國的自由軟體基金會屬性質相似的姊妹機構，負責歐陸 GNU相關計
畫及自由軟體精神的推廣，將由德國開始，漸擴及其他歐洲國家。

------

美國的自由軟體基金會（FSF in the United States）礙於時差和地
域的關係，無法密切配合歐洲正在起飛的自由軟體潮流，四位德國人
進而創設歐洲自由軟體基金會（FSF Europe），以德國作為發展起點
，但與美國的自由軟體基金會仍為關係相近的姊妹機構。將以推廣自
由軟體精神和發展 GNU相關計畫為重心，讓歐洲的自由軟體運動與世
界同步。

FSF Europe實體上為歐洲發展自由軟體的主幹，在法律上獨立於美國
自由軟體基金會，作為歐洲自由軟體和GNU 的代理，以及援助基金的
募集；在精神上，將以發揚自由軟體精神為標竿，無異於美國自由軟
體協會，也與 Richard M. Stallman 保持緊密聯繫。

歐洲自由軟體基金會由四位德國人Georg、Bernhard、Werner、Peter
合作創立，目的要以德國為發展起點，一步步將歐洲發展自由軟體的
組織給健全化，進而推廣到歐洲其他國家，例如法國、英國、西班牙
等，全部是歐陸成員。

FSF Europe也熱情地邀請新血加入，他們希望對歐洲自由軟體基金會
的發展有興趣或欲加入者，可與 team@fsfeurope.org 聯絡，或者經
由下列的討論群，參與及得知FSF Europe的發展近況：

參加討論群組：  

官方發佈消息的新聞群組：  

訂閱mailing-list：  [name]-request@fsfeurope.org

相關網址：
1、歐洲自由軟體基金會成立
   http://slashdot.org/article.pl?sid=00/11/25/139252
2、歐洲自由軟體基金會官方網站
   http://www.fsfeurope.org/

──────────────────────────────
■ SAGE-AU為開放原始碼社群的工作權益打拚

蕭喜那/編譯
2000/11/28

澳洲系統管理員同業工會（SAGE-AU，System Administrators Guild
of Australia, ）一向致力於開放原始碼運動，為了保障開放原始碼
撰寫人員的工作權益，該組織擬定相關的僱傭契約，稱為OSDA提案，
將使僱員在開發開放原始碼軟體時，不受僱主的阻礙。

------

澳洲系統管理員同業工會（SAGE-AU，System Administrators Guild
of Australia）是為執業系統管理員所成立的專業組織，近日公布由
其所提議的僱傭契約條款，這項提議將使該組織的會員，在投入開放
原始碼計劃時，可以確定不會受到來自僱主的妨礙。由這項提議，可
以看出SAGE-AU致力於開放原始碼運動，採取的是務實的態度。

大部分投入開放原始碼撰寫工作的人，並不是完全知道這其中是否牽
涉到複雜的法律問題，例如當他們將程式碼投入一個開放原始碼的授
權時，往往並沒有得到僱主明示的同意；如果僱主認為他們「擁有」
這個程式碼時，依據目前許多僱傭契約所包含的條款，僱主可能會訴
諸預期之外的法律行動。

SAGE-AU的副總裁和計劃領導人Luke Mewburn指出，SAGE-AU發現為其
會員釐清這樣的狀況有迫切的需要，因此，他們與一家具有豐富處理
智慧財產案例經驗的法律事務所合作，擬出相關的條款。目前，這些
條款已經向一般大眾公開，稱為「OSDA提案」。

SAGE-AU的委員會成員之一Geoff Halprin指出，如果沒有這些條款，
許多開放原始碼的撰寫人可能會發現，他們的僱主實際上擁有任何他
們所開發出的程式碼。

SAGE-AU 除了準備一份同意函供在職的僱員簽署之外，也備有一份說
明文件，其中包含可用於新僱傭契約的條款。這些提供了數種不同的
選擇方案，因應僱主對撰寫活動的支持或限制，並且也視僱主和僱員
的需要而定。

SAGE-AU 是在十一月二十五日舉行的第二屆澳洲開放原始碼研討會上
，公開這項計劃，並將相關資訊置於網站上，以供其會員和有興趣的
人士查閱。

相關網址：
1、SAGE-AU帶領開放原始碼社群，解決專業上的爭議
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-27-002-20-PR-CY
2、OSDA提案
   http://www.sage-au.org.au/osda/    

──────────────────────────────
■ 大家來談Mandrake 7.2

蕭喜那/編譯
2000/11/28

Linux Mandrake是一家小型的Linux經銷商，它推出的 MandrakeSoft
具有許多親近使用者的特點，不僅節省 Linux使用者的安裝時間，更
具備支援多項硬體的功能，例如CPUS印表機管理員，可以馬上偵測到
使用者的印表機。使用者對於Mandrake7.2皆給予不錯的評價。 

------

如何更親近使用者，似乎是談論 Linux時一定會談到的話題。雖然紅
帽過去曾被視為是最能夠親近新手的 Linux經銷商，它現在還是有安
裝上的困擾，以及只有少數的桌面可供選擇。現在有一家小的 Linux
經銷商出現，名為Linux Mandrake，它似乎終於能夠在安裝時，不再
有太大的麻煩，同時它可以支援種類廣泛的硬體。

早在Mandrake推出MandrakeSoft7.0以及現在的7.2版，就已經改變了
Linux，將Linux從過去的「駭客OS」變成一個可行的替代方案，並且
不僅是針對視窗使用者，也針對 Linux使用者。

現在，據使用者指出，安裝 Mandrake7.2只要不到十分鐘的時間，它
的界面相當簡單並且有效。MandrakeSoft具有易於使用、適用於新手
和老手等優點，並且具有多項自動化工具，以供硬體安裝、網路設定
、和其他用途。藉由DrakeConfig， Mandrake的優良的圖形安裝程式
，可以相當容易地執行最普通的任務。它還包括 CPUS（Common Unix
 Printing System）印表機管理員，它可以馬上偵測到如Cannon BJC
-6000等印表機，對於許多GNU/Linux的使用者而言，可說是一個先驅
。

Mandrake的親近使用者的特點，讓許多人第一次正視 GNU/Linux，可
是如此一來，也將決定他們是繼續使用 Linux呢，還是轉回微軟。現
在，正是Linux社群正視消費者，以及GNU/Linux前景的時機。

相關網址：
1、讓Linux在工作場所運作：消費者經驗談（Mandrake 7.2）
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-27-006-06-OP-BZ-CY
2、更親切的Linux：Linux Mandrake 7.2 評比
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-18-002-06-NW-MD    

──────────────────────────────

＊編輯手記

11月27號發行的OpenScope頭條「QNX─小而美的即時作業系統開放自
由下載！」，公司的工程師一得知QNX Software System已經開放自
由下載QNX，就立即上網下載研究！對於OpenScope的苦力小編來說，
得到這樣的反應其實是非常開心的，這份刊物為工程師們提供了最即
時並且有用的資訊。當然我們更希望您也能因為閱讀OpenScope，而
跟上開放原始碼的風潮，取得最前端的資訊！讀者實際的回應，那份
開心又欣慰的成就感，著實是讓我們前進最大的動力！

為了能呈現給讀者一份品質更好的開放視界電子報，我們正認真的規
劃，並著手進行讀者閱讀反應的問卷調查，藉著實際的互動，聽見您
的聲音和意見，作為我們改善的方向跟指標！我們努力使 OpenScope
更好，這份用心，希望您也能感受的到。﹙Sharon﹚

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。
