網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２０００.１２.２０

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ Lutris整合各家產品  加強新版開放原始碼應用軟體伺服器

■ Turbolinux與惠普合作推出金融保險業解決方案

■ 跨越語言隔閡 PHP搭配Gettext讓網路無國界

■ RSS 1.0─新版網站資料協用技術推出

■ BSD、Linux，誰高貴？

■ 開放原始碼軟體及瀏覽器的耶誕回顧

■ 為你的X Windows量身訂做的網路聊天室--X Chat

■ 親愛的，我把紅帽放進坦克裡了！


═《編者的話》═══════════════════════

Enhydra 3.5加入了RadView Software的WebLoad以及Pixo的Internet
Microbrowser，讓Enhydra開發無線網路的威力更上層樓！

Lutris宣布與RadView Software、Pixo兩家公司合作，將在應用伺服
器Enhydra 3.5版中，整合RadView Software的WebLoad，以及Pixo的
 Internet Microbrowser。加入 WebLoad，Enhydra 3.5 將成為第一
套整合載入測試能力的應用程式伺服器；而 Internet Microbrowser
和Enhydra 3.5結合則可幫助開發者建立以簡潔 HTML﹙compact HTML
，HTML﹚為基礎的無線設備應用軟體。

Linux被企業採用的的例子再添一樁！Turbolinux 與HP合作提供解決
方案，為阿根廷著名的保險公司 Liderar Seguros所採用，銀行、證
券等金融業者，其服務牽涉極敏感的金錢流通，因此，選擇 Linux作
為金融服務的建置解決方案，在某種程度上的確是反映出業界對於開
放原始碼系統平台的信任度越來越高了。PHP搭配Gettext，打破語言
藩籬讓網路無國界！PHP的開發者，便將GNU專案中的 Gettext函式庫
與工具導入，以解決因語系不同而導致程式結果無法閱讀的問題。目
前Gettext 函式庫與工具已經大量用在Linux 系統的中文化工作上，
OpenScope告訴你這個網路語言的萬國辭典有多強大！

能提昇各Web網站資料間相互運用能力的技術─RSS，日前已正式推出
最新修訂版本 RSS 1.0。RSS 技術將對為網站各式資訊、資料的組織
、分析和分類，帶來具體協助，對於希望管理網路或企業中資訊流的
人，RSS 1.0 版的出現可以說是一項重要消息！RSS 1.0 的厲害都在
OpenScope裡。另外，配合耶誕節即將來臨，Linuxworld 的專欄作家
發表了今年的開放原始碼軟體發展回顧，還有為您的X Windows 量身
訂作的網路聊天室X-Chat，豐富精采的報導，您千萬不要錯過了！

在12月18日的OpenScope 中，「IBM將砸下十億美元發展Linux」這條
新聞發生誤植，IBM 將會再投資四億美元來提昇並整合其電子商務的
資訊系統應用的技術及改良它的電子商業產品，而不是四十美元，特
此更正。

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ Lutris整合各家產品  加強新版開放原始碼應用軟體伺服器

謝良奇/編譯
2000/12/19

Lutris於昨日宣布與RadView Software、Pixo兩家公司達成協議，將
在應用伺服器Enhydra 3.5版中，整合RadView Software的WebLoad，
以及Pixo的 Internet Microbrowser，有助無線網路應用軟體測試、
開發過程。

------

在開放原始碼企業軟體及服務上具領導地位的廠商Lutris，18日一連
對外宣布兩項關於最新產品 Enhydra 3.5的合作協議。合作對象包括
RadView Software及Pixo兩家公司。Lutris的開放原始碼應用軟體伺
服器Enhydra，在最新3.5版中，將整合RadView Software、Pixo各自
的軟體，加強Enhydra對無線網路應用程式開發、測試支援。

首先，依照和RadView Software的合作協議，該公司的 WebLoad 4.5
將整合到Enhydra 3.5版中。RadView Software 主要為加速電子企業
應用軟體開發，提供多項 Web應用軟體測試、分析軟體。透過產品整
合，Enhydra 3.5 將成為第一套整合載入測試能力的應用程式伺服器
，提供開發者自動化效率、延展性、功能、復原測試優勢。

Lutris產品管理主管Keith Bigelow表示，由於WebLoad的彈性及無線
技術支援，Enhydra 3.5 可幫助開發者在建置高品質、高延展性應用
軟體時，縮短開發周期。WebLoad能協助Enhydra 3.5輕易支援包括無
線、有線網路，各式具完善測試需求的應用軟體開發。

Lutris對外宣布的第二個合作對象Pixo，是一家以無線軟體平台和服
務為主的領導開發廠商。 Pixo的 Internet Microbrowser 將整合到
Enhydra 3.5中，幫助開發者建立以簡潔HTML﹙compact HTML，cHTML
﹚為基礎的無線設備應用軟體。

Lutris總裁兼執行長Yancy Lind表示，Enhydra 3.5 是第一套原生支
援cHTML的應用程式伺服器，藉由Pixo的Internet Microbrowser，將
可加速Enhydra應用軟體開發者，在cHTML設備應用軟體的開發時程。

Enhydra 整合Pixo兼具HTML、cHTML支援的Internet Microbrowser，
將可協助開發者針對日本及其它 cHTML網路市場，開發無線應用軟體
。預料此次合作結果，將提供獨立軟體廠商、系統整合者和加值業者
，建立並開發像是基於NTT DoCoMO iMode網路這類的 cHTML設備應用
軟體平台。

相關網址：
1、Lutris Enhydra 3.5：第一套整合無線應用程式載入測試功能的應用程式伺服器
   http://linuxpr.com/releases/3077.html
2、Lutris及Pixo共同合作降低無線網際網路開發困難
   http://linuxpr.com/releases/3076.html

──────────────────────────────
■ Turbolinux與惠普合作推出金融保險業解決方案

沈美君/編譯
2000/12/18

金融服務對於開放原始碼系統平台解決方案的接受度越來越高。惠普
與 Turbolinux 合作提供金融業解決方案，為阿根廷著名的保險公司
Liderar Seguros採用，解決分公司與總公司間金流資訊交換問題。

------

Turbolinux 於 18日發表與惠普的合作計畫，建置於惠普網路伺服器
LH 3000 上的 Turbolinux 平台，被阿根廷著名的保險公司 Liderar
 Seguros  所採用，提供分公司與總部間具安全性的網路連結，使四
十家分公司可於此平台上執行應用程式，來存取客戶交易資料及金融
相關資訊。

銀行、證券等金融業者，因為服務牽涉極為敏感的金流，不容許流程
中有一絲一毫的差錯。以 Linux作為金融服務伺服器始於1999年第三
季的英國。Commodity broker Allegiance Global以叢集來建置伺服
器模型；Insurance intermediary Hill House Hammond 保險公司選
擇建置於紅帽上的 DBMS，配置於250家分公司；而 Reliance Mutual
 Insurance公司以將近200 台的Linux PC來取代原有的桌上型平台；
與同時期的英國相較，美國的 Noridian  Mutual Insurance 公司在
Linux方面的應用只限於郵件伺服器。

因此，選擇 Linux作為金融服務的建置解決方案，在某種程度上的確
是反映出業界對於開放原始碼系統平台的信任度也越來越高。無庸置
疑的，交易資訊安全對於 Liderar Seguros保險公司是系統建置重點
，透過Turbolinux的proxy/firewalls﹙代理伺服器、防火牆﹚及SSH
等安全技術，將資料加密後，確保分公司與總部之間的金流資料的安
全性。

Liderar Seguros公司對於 Turbolinux解決方案的初期表現有極佳的
評價，Liderar Seguros 的系統管理者Gustavo Clementi表示，分公
司今後將更容易存取總公司資料，成本也較以前低，提供Turbolinux
硬體平台的惠普對這樁合作也相當滿意。

相關網址：
1、Turbolinux 與惠普以 Linux 解決方案串連南美洲著名保險公司內部網路
   http://linuxtoday.com/news_story.p惠普3?ltsn=2000-12-17-001-06-NW-DP-TL
2、TurboLinux的整合解決方案：小型金融業者的一大步
   http://linuxtoday.com/news_story.p惠普3?ltsn=2000-09-26-006-04-PS-TL

──────────────────────────────
■ 跨越語言隔閡 PHP搭配Gettext讓網路無國界

張書銘/編譯
2000/12/18

由於網路的跨國界性質，網路應用程式也必須擁有相當的彈性，才能
滿足各種使用者的需求。但網路用戶因使用語系不同，導致程式可能
無法輸出正確訊息。GNU專案中開發的Gettext函式庫正是解決這個問
題的好幫手。

------

過去程式的訊息輸出，是將訊息內容直接寫死在程式碼中。這樣的程
式要面對不同語系的使用者唯一的方法，是做出其它語文版本，這必
須修改原始碼，將所有的訊息字串翻譯成另一種語文，不但不方便，
而且對於網路應用程式更是一大挑戰，因為網路上會遇到怎樣的使用
者並無法預料。因此使用PHP的開發者，便將GNU專案中的 Gettext函
式庫與工具導入，以解決這個問題。

Gettext函式庫與工具主要應用於使用C 以及C++語言開發的程式中，
由於它快速提供不同語言支援的能力，而吸引了網路應用程式開發者
。它的使用原理是程式中的所有訊息抽離出來，為每一個可能用到的
語系分別做好一個訊息檔，當程式要輸出訊息時，透過libc的函式，
依目前使用者所用的語系，去正確的訊息檔中抓取訊息，如果找不到
符合的訊息檔案，則程式會輸出原來的英文訊息。這樣的做法可以在
修改最少原始碼的狀況下，完成支援多種語系的能力，相當方便。

對程式開發者而言，對於不同語系的使用者往往無法提供第一時間的
服務，必須等待改版後，才能提供不同語系的使用者一個容易閱讀的
使用環境。但是在網路應用程式上，當網路使用者在程式執行後，才
發現因為語系不同而導致程式結果無法閱讀，是相當令人沮喪的。因
此解決訊息輸出的問題對網路程式是相當重要的。

目前Gettext函式庫與工具已經大量用在Linux系統的中文化工作上，
因此有興趣的讀者可以從 CLE﹙Chinese GNU/Linux Extensions﹚的
相關網站上獲得更多消息。

相關網址：
1、PHP+Gettext帶來國際化的網路應用程式
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-16-008-06-NW-CY-LF
2、關於Gettext
   http://www.gnu.org/software/gettext/gettext.html#TOCintroduction

──────────────────────────────
■ RSS 1.0─新版網站資料協用技術推出

謝良奇/編譯
2000/12/18

能提昇各Web網站資料間相互運用能力的技術─RSS，日前已正式推出
最新修訂版本RSS 1.0。由其國際性工作小組決議通過的RSS 1.0版，
可讓各網站描述並連接站台的內容與後設資料，將有助於網路、企業
的資料流管理，並滿足網站開發者特定需要。

------

經過長久的期待，RDF站台摘要﹙RDF Site Summary，RSS﹚終於釋出
。由Rael Dornfest領導的國際性工作小組，於日前決議通過RDF站台
摘要1.0版。RSS乃是以XML為基礎的應用程式，允許Web網站描述、連
接站台的內容與後設資料﹙metadata﹚。

RSS─RDF站台摘要，讓網站內容提供者得以在提供資料給瀏覽的使用
者時，能保證使用者看到的都是當前最新的新聞、討論消息、或其它
使用者有興趣的內容，甚至可跨越到相關的網站。鑑於可適於多種用
途、延伸性和輕巧易用等特點，該技術預料將迅速廣泛的運用在 Web
網站開發上。

日前RSS工作小組發表的RSS 1.0版，是自 Netscape於1999年7月發表
RSS 0.91版以來，第一次的修訂更新版本。RSS 1.0 最重要的成就在
於，透過以 XML-Namespace技術為基礎的模組，達到強大擴充性。未
來內容提供者藉此，即可在基本聯合平台中，加入各別功能滿足自身
需求，一方面大幅節省時間，免去不必要的步驟，一方面更可保證相
容性。

Rael Dornfest領導的RSS國際性工作小組，是一核心開發團隊，12名
成員遍及美、英、法三國。在6 日正式由該小組完成RSS 1.0 版前，
RSS 1.0 版的相容工具、程式庫和文件等早已如雨後春筍般湧現，其
中亦包含豐富的開放原始碼工具及程式庫，可看出此一技術未來的運
用將極為蓬勃。

RSS 技術將對為網站各式資訊、資料的組織、分析、分類，帶來具體
協助。XML.com的管理編輯Edd Dumbill表示，對於希望管理網路或企
業中資訊流的人，RSS 1.0 版的出現可以說是一項重要消息。開發者
可藉助現有眾多工具作為基礎，同時運用新規格的擴充能力，滿足自
身特定需求。此為各式Web資料相互運用能力的一大進展。

相關網址：
1、國際工作小組發表RSS 1.0
   http://linuxpr.com/releases/3067.html
2、RSS 1.0發表!
   http://www.blogspace.com/rss/

──────────────────────────────
■ BSD、Linux，誰高貴？

馮文龍/編譯
2000/12/19

開放原始碼的兩大作業系統BSD以及Linux究竟誰稱王？誰封后？怕是
吵翻天也無法得到的答案。但從對專家的評估以及市場的反應來看，
FreeBSD的氣勢的確有所提昇。

------

隨著第五套的 BSD﹙蘋果電腦的達爾文系統﹚將在二十一世紀元年的
第一季問世，市場預估BSD的用戶將大幅成長。

目前任職於GetRelevant 公司的資深系統管理師 Nathan Boeger是從
Linux轉移到BSD平台上的過來人，Nathan表示，他轉移到 BSD的原因
並非因為Linux的彈性不夠，而是BSD更成熟及擁有豐富的資源。

目前BSD的版本包括FreeBSD、NetBSD、OpenBSD、DarwinBSD以及BSDi
，大多數支援Linux的應用程式均支援BSD，即使沒有 BSD的版本，利
用BSD的compat支援，使用者也可模擬Linux的環境執行應用程式。

Nathan提出BSD及Linux兩大系統中具代表性的FreeBSD 與紅帽。分別
就二者啟動程序、檔案系統、系統安全以及系統程式設計與 /proc檔
案系統作成比較。

在啟動程序上BSD採用三階段的啟動程序，而Linux則是利用Lilo啟動
程序，就複雜度而言，似乎Linux較BSD單純些，但 BSD保留了一定的
開機程序的彈性，讓使用者避免過程中的疏忽導致無法開機的窘境。

就檔案系統而言BSD採用UFS，相對於 Linux的ext2較為複雜，但對於
資料整體性提供較佳的解決方案。 UFS中的Softupdate功能利用增加
非同步I/O﹙Async. I/O﹚提供較佳的存取效能。UFS提供的檔案旗標
也提供了較佳的檔案安全性。

在系統安全上，BSD在runlevel上提供了安全等級的機制，從-1到2。
但在Linux上的0-6 runlevel上並無相對的安全機制對應。

在系統程序檔案系統﹙/proc﹚上， Linux的/proc/self/stauts檔案
能提供各執行程序系統所分配給自己的資訊，雖然這不失為一個便利
的設計，但卻容易造成系統為了某些特定的程式﹙如 top﹚而造成系
統過度負荷。

Nathan的評論角度或許不夠廣泛，但仍可作為選擇作業系統的一個參
考。

相關網址：
1、FreeBSD是否為伺服器提供了較Linux更佳的解決方案？
   http://www.webtechniques.com/archives/2001/01/infrrevu/
2、BSD用戶數將超越Linux？
   http://www.zdnet.com/enterprise/stories/main/0,10228,2659085,00.html

──────────────────────────────
■ 開放原始碼軟體及瀏覽器的耶誕回顧

沈美君/編譯
2000/12/19

當眾人正期待耶誕禮物的同時，LinuxWorld 專欄作家Nick Petreley
將帶我們回顧2000年幾個 Linux重大專案的發展，除了桌面整合環境
與幾個主要瀏覽器的介紹外，還有玩家不可錯過的Linux遊戲。 

------

當耶誕腳步越來越近，很多人或許正忙著準備禮物，或期待家人朋友
給的驚喜；LinuxWorld專欄作家Nick Petreley 卻用不同的角度，回
顧今年一整年裡幾個開放原始碼專案的發展和釋出，例如桌面整合環
境、瀏覽器，以及過節時大人小孩都不能錯過的遊戲。

Gnome 與 KDE兩大桌面整合環境，在今年都有重大進展：紅帽、惠普
、IBM、康柏、昇陽和 VA Linux共同組成了Gnome基金會，Gnome與許
多軟硬體廠商達成策略聯盟及搭售的共識；不過KDE 也不甘示弱，十
一月時急起直追，發表KDE2.0版本。

Nick Petreley在這兩種桌面整合環境中，偏好KDE。他認為雖然 KDE
尚缺乏某些應用軟體及特性，不能堪稱為全功能，但目前所包含的工
具及應用軟體，的確有令人激賞的穩定性與表現速度。作者稱 KDE內
肩負檔案管理員及瀏覽器的 Konqueror，是最好用的圖形介面檔案管
理員；至於辦公室套件 KOffice，差可比擬 Windows環境的Office套
件。另外，Nick Petreley表示：KDE中的新聞閱覽器﹙ news reader
﹚Knode，在使用便利性與表現速度方面，也比 Netscape的新聞閱覽
器好。

在瀏覽器方面，使用者的選擇越來越多：包含上述所提 Konqueror、
Mozilla M18、Galeon、Netscape6，以及備受注目的Opera。Mozilla
 M18、Galeon與Netscape 6瀏覽器都使用Mozilla引擎，但與 Mozill
a在處理安全憑證和書籤方面的能力比較之下，Netscape在預設安裝
時，並沒有提供處理安全憑證的功能，因此無法以Netscape瀏覽器來
處理 https安全通訊協定﹙根據相關新聞論壇的資料，使用者必須自
行安裝Personal Security Manager，才能使 Netscape瀏覽器支援安
全通訊﹚。

Nick Petreley特別提到 Opera 4.0瀏覽器已釋出Linux平台版本，雖
然佔有率不高，但是各方面的功能都相當齊全，值得推薦給讀者使用
。在Linux遊戲產品方面，選擇也不少，包括模擬城市 3000、重裝騎
兵II﹙Heavy Gear II ﹚、魔法門三﹙ Heroes of Might and Magic
III﹚、雷神之槌三﹙Quake 3﹚以及及魔域幻境之武林大會﹙Unreal
Tournament﹚，都已經有Linux平台可執行的版本，玩家不可錯過。

相關網址：
1、開放原始碼給大家帶來的耶誕節禮物
   http://www.linuxworld.com/linuxworld/lw-2000-12/lw-12-penguin_3.html
2、KDE 桌面整合環境 2.0.1 版本釋出
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-05-012-06-PR-DT-SW

──────────────────────────────
■ 為你的X Windows量身訂做的網路聊天室--X Chat

張書銘/編譯
2000/12/18

隨著網路的發達，IRC﹙Internet Relay Chat：網際網路聊天室﹚的
使用者也較過去增加不少。由於這項服務必須使用特定的客戶端程式
才能運作，因此為了讓X Windows 的用戶也能使用這項服務，X-chat
可說是最佳的選擇。

------

由於在個人電腦上使用微軟視窗系統的人佔大多數，用戶端程式多半
也針對微軟視窗平台，想要參與IRC的Linux用戶只能從功能尚不完備
的程式中選擇一套來使用，否則只好安裝微軟視窗的模擬程式，使用
微軟視窗平台上的 IRC用戶端程式，對 Linux使用者相當不便。

而X-chat就是為了解決這類問題而開發出來的，X-Chat聊天室採用與
BBS 聊天室類似的操作環境，因此很容易上手。同時它的狀態選單相
當多，像是個人狀態、各種狀態視窗等都有明確顯示。當然最基本的
IRC Channel的列表視窗也有提供，同時可以設定Channel人數的下限
，這樣就可以過濾掉人數太少的Channel。

另外，X-Chat在熱鍵的設計上也很完備，F1到F10 每個鍵都可以定義
為熱鍵，而在視窗右邊也有熱鍵，可供使用者重新定義，使用者在聊
天幾乎可以不需要打指令。

目前 X-chat已經推出 1.6.2版﹙X-chat 的版本更新相當快，不過功
能的修改上並不會太大，因此使用者即使沒有經常更新，也不影響連
線﹚，同時它也開放原始碼，對於有興趣研究 IRC用戶端程式的使用
者可說相當的方便。

Internet Relay Chat是1980年代後期建立的。加入IRC最大的好處在
於 IRC不限於兩個人的對話，一群人同時交談也不是問題。同時加入
IRC 聊天群組後，可以像找到更多專業討論群組，比一般的聊天室更
為豐富，但是比較不便的，就是使用者必須先具備用戶端﹙Client﹚
程式才能使用。

相關網址：
1、Merry X-Chat! 更好用的IRC Client端軟體
   http://linux.com/firststep/newsitem.phtml?sid=1&aid=11410
2、X-Chat常見問題集
   http://www.xchat.org/faq.html

──────────────────────────────
■ 親愛的，我把紅帽放進坦克裡了！

高仕遠/編譯
2000/12/18

紅帽於13日宣布，Rymic Systems公司決定採用紅帽公司的uClinux為
美國軍方監控原形機功能儀器的作業系統。

------

Rymic Systems公司日前決定採用紅帽公司的uClinux為美國軍方監控
原形機功能儀器的作業系統，這個嵌入式的儀器將被裝置在 Bradley
戰車、高機動性戰術運輸車和運兵車等總數最多約五萬輛的車輛中。

在這次合約中，Rymic 公司第一個為美軍監控診斷陸上車輛狀況所設
計的rymicNET 嵌入式網路裝置，將採用紅帽的uClinux，而這個網路
裝置將首次在堪薩斯州的Fort Riley基地中被測試。

uClinux是專門在少於512k 的記憶體的環境下執行的作業程式，但其
卻仍保有了穩定性和支援網路和檔案系統等標準 Linux作業系統的優
點。

Rymic的總裁Steve May表示，他們在過去曾經嘗試許多傳統PC的作業
系統應用在類似的嵌入式產品上，但這些作業系統卻有不穩定、需要
高功率電源及散熱等問題，而紅帽的uClinux 作業系統提供了他們一
個穩固的解決方案，因為 uClinux是一個開放原始碼的軟體，所以就
可以省去了昂貴的單機使用執照費用。

Rymic 的rymicNET裝置原本是為了美軍監控車輛而設計的一個完善的
監控系統解決方案，這個儀器使用了NetSilicon公司為嵌入式網路設
備所設計的Net+Arm低功率網路處理器及紅帽公司的uClinux作業系統
。這個用來聯接網路和硬體設備的裝置也將會廣氾的使用在建築車輛
設備、火車、卡車車隊和工廠的機器等。

相關網址：
1、他們打算把紅帽裝到一輛坦克裡面！
   http://www.linuxtoday.com.au/r/article/jsp/sid/440053
2、關於 Rymic公司及rymicNET裝置 
   http://www.rymic.com/

──────────────────────────────

＊編輯手記

上個週末，公司在風景優美淡水楓丹白露山莊，舉辦二天一夜的活動
。大家對這次的「校外教學」都很興奮，每天十幾個小時，待在辦公
室吸取電腦發出的微塵，有一筆天外飛來的郊外旅遊，真是求之不得
！記得第一天下午，大家看見淡水的夕陽，全部都高聲驚呼起來，高
興的不得了！看樣子大家真的是被關太久了。不過大家要玩耍的如意
算盤可沒打到，因為這次的活動是把為了大家聚起來，希望能夠讓大
家對公司的各方面，有更深入溝通與討論。兩天一夜下來，大家秉持
著Open的精神，進行了一次Open的交流，不管是心裡的問題，或是對
未來的建議和期望，大家都誠懇的一一提出。那樣的氣氛其實很讓人
感動，當然具體的問題和建議有被提出來，但更值得的是，大家發現
了溝通的重要！問題當然不是兩天一夜就可以解決，但希望這是一個
全新的開始。那種大家一起努力的感覺，真好！﹙Sharon Lin﹚

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。
