 網基科技  
╭════════════════════════════╮

    《 OpenScope    開放視界電子報》   2 0 0 0. 0 8. 2 8 
                                              
╰════════════════════════════╯
        ---  http://www.cyberworksolution.com  ---



═《編者的話》═══════════════════════

上週末我們驚喜的發現，訂閱這份電子報的讀者明顯增加了許多！謝
謝大家的支持，我們編輯群也因此有了繼續努力的目標與力量！

如果您覺得這是份不錯的電子報，請多多幫忙，介紹給您的親朋好友
！另外，部分讀者可能是透過個人發報站台訂閱，若您只想收到不含
廣告的純文字版本，可直接寄一封標題為「subscribe」的信到：
openscope@cyberworksolution.com即可訂閱。

══════════════════════════════


═《本期內容》═══════════════════════

■ 康柏積極投入ASP　反映市場發展趨勢

■ VA Linux收益較去年增五倍　超乎分析師預期

■ 美國線上、雅虎　同時釋出即時傳訊軟體的Linux版本

■ Linux HA叢集成為英特爾開發人員論壇的焦點

■ ZDnet併購Linux硬體資料庫網站

■ 跟上無線通信市場潮流─WMLBroswer for Linux

■ SourceGear發表開放原始碼入口網站的發展工具「lloop」

■ 紅帽分別與Motorola以及IBM達成交易


═《本期新聞》═══════════════════════

■康柏積極投入ASP　反映市場發展趨勢

謝良奇/編譯                                   
Aug 25 2000

康柏電腦公司23日表示將投資十億美金，加強 ASP及相關服務，同時
尋求合作伙伴，未來在集資與策略聯盟上，則將採取更為積極的態度
，反映出ASP市場的未來趨勢。

------

康柏電腦在本月23日的 SCO論壇中發表演說，表示未來在集資與策略
同盟方面，將採取更為積極的態度。康柏計畫投入十億美金，加強其
ASP及相關服務，同時正尋求更多的合作伙伴。

Gartner Group的一份最新研究報告指出，到公元2004年，ASP市場將
由1999年的10億美元，急速成長至250億美元，但大部份的ASP業者將
從市場消失，只有少數的4%能藉由集中核心競爭優勢，及聯盟合作而
繼續生存。

絕大部份成功的ASP業者，將集中並縮小其服務範圍，到時候ASP市場
將成為各策略聯盟間的競爭戰。未來ASP這個名詞將被逐漸取代，ASP
業者轉型企業服務供應商、網路服務公司等新企業模式，而區隔彼此
間的服務。

分析師指出，未來 ASP市場將會有合併趨勢，許多電訊公司及基礎設
施供應商，將藉此轉變為ASP業者，而目前包括甲骨文、SAP，甚至微
軟，都相繼跨足 ASP市場。微軟的加入，正代表該市場對其傳統企業
的威脅。

因此，康柏電腦展現積極尋求合作伙伴的企圖，及跨足 ASP市場的動
作，可以視為 ASP市場未來趨勢的一項參考指標。康柏電腦也強調為
贏得電子企業契機中的優勢，必須發掘區隔性的競爭特色，及聯盟合
作的重要性。

Gartner並預測無線市場及行動ASP應用的逐步增加，以及現今的水平
整合式應用軟體，將更進一步擴展到垂直市場。

相關網址：
1、Compaq將在ASP投資10億美元
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-24-014-06-PS-BZ-SV
2、Gartner預測2004年ASP市場將成長為250億美元
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-09-008-06-PS-MR-SV

────────────────────────────── 
■VA Linux收益較去年增五倍　超乎分析師預期

黃翔祺/編譯                             
Aug 24 2000

VA Linux收益超乎市場分析師的預期，不但獲利明顯上升，年成長率
達到三位數成長，季成長率接近五成，這樣的表現，讓許多分析師對
VA Linux 紛紛提供買進的訊號，話雖如此，在目前，Linux發展主要
集中在伺服器及特殊應用領域，VA Linux 提出軟體B2O 及 OSDN的構
想是否能夠成功，頗受大家注目。

------

根據最新消息，VA Linux 公司第四季﹙7月28日截止﹚年度財務報表
顯示，VA Linux的獲利遠超過分析師的預期，分析師預計約為4200萬
美元至4500萬美元之間，但VA Linux第四季的收益卻遠超過分析師的
預期，達到5070萬美元。這使得原來分析師所預期的每股損失由0.15
元降低為0.1元。

VA Linux創出這樣的佳績，當然比起去年同期的情況要好得多，今年
收益比起去年要成長547%，以第四季為基準，也成長了46% 。去年的
整年的收入僅有1700萬美元而已。

VA Linux收益成長的消息大大的鼓舞了VA Linux員工的信心。收益表
現向分析師證明 VA Linux 是有實力的，VA Linux 有完整Linux技術
，並且在今年推出了兩項新的服務：Build-to-Order軟體訂製系統，
以及提供資訊服務的 OSDN﹙Open Source Development Network﹚，
未來這兩項系統的收入將佔整體收入的15%及10%。 

話雖如此，部分分析師仍擔心VA Linux未來的發展狀況，原因有下列
幾項：雖然 VA Linux 有強大的軟體技術背景，但是，VA Linux目前
幾個大的競爭對手，如：IBM 及昇陽公司，都是具有整合垂直產業的
廠商，由軟體、硬體、到經銷商，形成完整的體系，VA Linux是否能
夠擺脫這些廠商？值得注意。

此外，在軟體方面，VA Linux同行的競爭對手則有：紅帽、 Caldera
、SuSE、TurboLinux、 Atipa、 Penguin Computing、 SteelEye 及
Mission  Critical Linux等廠商，這樣的狀況下，VA Linux 的股價
，雖然最近稍有回升﹙由42美元升到45美元﹚，但如果要回到過去的
高價﹙ 250美元﹚，恐怕在產品面，還要多加油才行。

相關網站：
1、VA Linux 營收超過預期
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-2596144.html?tag=st.ne.1430735..ni
2、VA Linux 宣布獲利
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-23-016-06-PR-BZ-HW
3、Yahoo 財務報表
   http://finance.yahoo.com/q?s=LNUX&d=t

──────────────────────────────
■美國線上、雅虎　同時釋出即時傳訊軟體的Linux版本

沈美君/編譯
Aug 21 2000

全球最大 ISP「美國線上﹙America Online， AOL﹚」和全球最大入
門網站「雅虎 ﹙Yahoo！﹚」分別發展自家的即時傳訊軟體，上週兩
家公司同時宣布發表新版本，且都可以在Linux上使用。

------

全球最大ISP ─美國線上，和全球最大入門網站─雅虎，分別發展自
家的即時傳訊軟體，兩家公司上週同時宣布發表新版本。美國線上的
Instant Messenger為1.1.14版 ；Yahoo！Messenger為0.93版，兩者
都包裝成RPM提供使用者免費下載。

AOL Instant Messenger和Yahoo！ Messenger原來都只有麥金塔、微
軟視窗系列、Microsoft CE和Palm Pilot平台的版本，直到上個禮拜
，兩家公司才各自發表了Linux的測試版本，造福1% ~ 2%以 Linux為
桌上作業平台的使用者。

在即時傳訊軟體尚未流行之前，絕大部分的使用者都是透過 Email 
或  IRC﹙Internet Relay Chat﹚來達成通訊目的，但是兩種方式都
無法兼具即時性和互動性。數年前，自以色列起家的 Mirabilis  公
司推出 ICQ  後，使用者只要一連上網路，就可以察看清單內的友人
是不是也正連上網路，可透過 ICQ  來傳送即時訊息、檔案等，做即
時性的點對點互動。

美國線上繼而研發AOL Instant  Messenger﹙簡稱 AIM﹚；雅虎也發
展自己的 Yahoo！ Messenger； 微軟也有類似的  MSNR Messenger 
Service，這三種軟體都與ICQ的功能、介面極為相像，但彼此所使用
的通訊協定並不相同，無法互通。不過去年暑假，微軟開發新版本的 
Messenger，可以傳訊給AIM的使用者後，造成美國線上和微軟的互相
較勁。

美國線上為了使非AIM使用者無法使用AOL的服務，特別改進原來使用
的通訊協定﹙TOC﹚，並積極測試另外一個較複雜版本的協定─Oscar
，以區隔使用其他通訊軟體的使用者。美國線上表示，這樣的作法是
為了安全考量，他們也希望能和各家合作，建立即時傳訊軟體的共同
通訊協定，讓同類軟體能夠在不同平台、不同服務間互通。

AOL Instant Messenger 的 1.1.14 for Linux 版本只供測試，美國
線上並沒有表示何時發佈正式版。除了美國線上及雅虎外，被美國線
上併購的Mirabilis  ICQ早在很久以前，就有使用者自行發展的開放
原始碼ICQ ，例如：Licq、GnomeICU。這些客戶端軟體都相容於官方
版ICQ，也可連上ICQ的官方伺服器，與其他使用者傳訊。而GnomeICU
已經被Gnome包裝成完整的套件，讓使用者完成Gnome視窗整合設定後
，也同時享有ICQ的即時訊息服務。

相關網址：
1、美國線上和雅虎同時釋出即時傳訊軟體Linux版本
   http://www.linuxtoday.com.au/article.jsp?sid=377177
2、美國線上對 Linux開啟 AIM 的大門
   http://news.cnet.com/news/0-1005-202-2489637.html
3、AOL Instant Message官方網站
   http://www.aol.com/aim/home.html
4、Yahoo！ Messenger官方網站
   http://messenger.yahoo.com/
5. ICQ官方網站
   http://www.mirabilis.com

──────────────────────────────  
■Linux HA叢集成為英特爾開發人員論壇的焦點

蕭喜那/編譯                                                                              
Aug 24 2000

英特爾本星期舉行內部開發人員秋季論壇會議，該公司展示以 IA-64
為基礎、最新的 Linux 高效叢集產品 ─ Convolo Cluster，可以與
IA-32 的英特爾全球資訊網伺服器整合，對於企業與技術性應用軟體
有相當的助益。

------

本星期於加州聖荷西所召開的英特爾開發人員論壇秋季會議中，英特
爾結構群的資深副總與總經理將會發表一場名為「所有程式部門中具
領導地位的作業平台」的演說，同時展示以IA-64為基礎的Convolo叢
集產品，此項重大任務的Linux創新高效叢集產品將與英特爾的IA-32
全球資訊網伺服器以不間接斷的方式整合，以提供動態資料的後端高
效性。

具領導地位的Linux HA Cluster﹙high-availability 高效叢集﹚將
於英特爾的最新科技上運作。以IA-64為基礎的Convolo Cluster對於
以IA-32為基礎的前端伺服器而言，提供了高度有效性的保證。

英特爾新的IA-64 企業處理器架構是為了符合網際網路經濟、高階伺
服器與工作站應用軟體的需求而設計。英特爾的新處理器為 Itanium
，它所具備的先進特色，加上來自產業界的廣泛支持，以及 IA-32指
令組的相容性，對於企業與技術性計算應用軟體例如企業資源規劃、
決策支援、科學計算、與機械設計等，將有相當的助益。

英特爾開發人員論壇是電腦界的一大盛事，提供即時、深入與相關的
技術資訊，給來自OEMs、IHVs、OSVs、以及ISVs的硬體與軟體開發人
員。此次會議有來自30個以上的國家、5000名以上的參與者，主要來
自於媒體與大公司。

相關網址：
1、重大任務的Linux HA Cluster登上Intel開發人員論壇的核心舞台
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-21-025-04-PR-HE
2、Intel開發人員論壇
　 http://developer.intel.com/design/idf/

──────────────────────────────
■ZDnet併購Linux硬體資料庫網站

張書銘/編譯                                      
Aug 25 2000

知名網路公司ZDnet宣佈合併Linux硬體資料庫網站﹙Linux Hardware
Database，簡稱 LHD﹚，以提供全方位的資訊給網路使用者。在預期
Linux 相關市場還會擴大的情況下，ZDnet此合併案，爭取Linux使用
者眼光的目的不言可喻。

------

網路公司第一波蜂擁而上的熱潮過去之後，許多網路公司開始調整型
態，以期獲得最大利潤。而根據IDC 所做的評估報告顯示，明年度整
個Linux相關的軟硬體市場預計將有110億之多。其中硬體的市場就佔
了60億左右。因此，這個市場成了許多人都想分食的一塊大餅。

在這樣的環境下，以提供各種選購設備、學習及使用電腦科技資訊的
ZDnet公司當然也不落人後，開始提供各種資訊給想要使用Linux的用
戶。在四月份併購了LinuxDevices 之後，日前又決定將LHD納入旗下
，藉由整合這兩者來提供充分的資訊滿足Linux 的使用者，並將市場
的觸角延伸到整個Linux軟硬體市場上。

原本LHD的擁有者DataPower Technology公司是以LHD來匯集各種的硬
體資訊，吸引Linux 使用者及開發社群的眼光，並藉著其中的許多資
訊來做為開發 B2B﹙business to business﹚的解決方案業務。而在
DataPower Technology 公司的努力下，LHD也成為了各種硬體資訊的
匯集地，擁有大量的「觀眾」。

Linux Hardware Database在ZDnet的規劃中，以提供硬體的資訊吸引
使用者。因此，LHD讓世界各地的Linux使用者來發表他們在Linux 使
用各類硬體的心得以及經驗，不但可以避免硬體廠商的自吹自擂，也
可以做為一本萬用的FAQ ，讓有問題的使用者能由別人的經驗中找到
解決之道。唯一比較有問題的，就是一些比較冷門的硬體可能毫無相
關的資訊，這點恐怕是ZDnet必須加強的。

相關網址：
1、ZDnet併購LHD
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-24-014-04-PR-HW
2、LHD簡介
   http://www.linhardware.com/
3、DataPower Technology公司簡介
   http://www.datapower.com

────────────────────────────── 
■跟上無線通信市場潮流─WMLBroswer for Linux

馮文龍/編譯                                 
Aug 25 2000

在行動通信業者推出了行動數據服務，WAP 廣告也打的震天嘎響之際
，打算跨足網際網路的行動通信業者如今也將享有開放原始碼的解決
方案。

------

世界的行動電話業者紛紛推出了行動數據通信服務，其中以 WAP的解
決方案最受矚目。 WAP將網際網路的能力帶進了行動通信的領域，就
像在網際網路上的HTTP通信協定一樣， WAP通信協定也有它客戶端的
瀏覽器，以解譯類似於HTML語法的WML﹙ Wireless Markup Language
﹚語法。 WAP捨棄掉不適合的資料，使得螢幕、頻寬及記憶體均有限
的可攜式設備﹙如 GSM或GPRS手機﹚上得以表現瀏覽器無遠弗屆的功
能。

目前在開放原始碼的領域中，一家專門在 Linux上開發無線數據基礎
架構的 5NINE公司，正進行一個在Linux上開發WML瀏覽器的專案計劃
─WMLBrowser.org 。由於Linux不但在傳統伺服器市場發威，在嵌入
式作業系統， PDA 等領域亦為當紅的炸子雞， 5NINE 的計劃更是將
Linux推入了最熱門的無線通信市場。

5NINE的計劃除了將具備支援完整的WAP通信協定外，並同時具備支援
不同的通信協定，如： http、Bluetooth、IPv4、IPv6等，在通信型
態上支援安全、非安全以及非連線模式﹙connectionless  mode﹚等
。其他的特色還包括了：閘道器搜尋、支援多重 WAP閘道器、擴充性
及支援不同設備的介面，插入式網頁解譯介面﹙ WML、HTML..﹚等。
初始版的 WMLBrowser已經可以從網路上下載，5NINE並且將其授權為
GPL程式。

相關網址：
1、開放原始碼WML瀏覽器－將WAP帶進嵌入式Linux
   http://www.linuxdevices.com/news/NS6706391764.html
2、WMLBrowser.org－WML瀏覽器的開放原始碼計劃
   http://www.linuxdevices.com/links/LK5295848551.html
3、WMLBrowser.org網站
   http://www.wmlbrowser.org/

──────────────────────────────
■SourceGear發表開放原始碼入口網站的發展工具「lloop」

沈美君/編譯
Aug 25 2000

SourceGear釋出代號為「lloop」的 0.3.0 版入口網站發展工具，以
Python寫成，比前版本更具延展性，並支援WML語法、WAP無線通訊協
定，以及PostgreSQL、MySQL、InterBase等資料庫驅動引擎。

------

發展網站及無線通訊應用程式的公司─SourceGear，日前發表開放原
始碼入口網站的發展工具「lloop」，版本為0.3.0。不但比舊版更具
發展擴充彈性，更加強對WML、WAP等無線通訊協定的支援，可讓 WAP
手機或Palm等PDA使用者，也能透過網路來接收由lloop網站上發佈的
消息。

lloop使用Python 來開發，專案中包含了伺服器平台，和一組已經可
以馬上使用的pyp檔﹙內嵌 Python的 html 檔案﹚，使用者可以利用
lloop 在短時間內，架設具有消息發佈、投票、行事曆、登入等基本
功能的入口網站。最大的特點，莫過於可以使用WAP手機、 Palm VII
掌上型PDA來瀏覽lloop網站上的消息。

Python是可嵌入HTML網頁的直譯式程式語言，不需編譯及鏈結，採物
件導向機制，程式碼可割為數個模組再利用，能自行編寫函式及資料
型別加以擴充，語法也比較簡潔，非常適合用來開發動態網頁，以及
web-based應用程式。欲架設lloop，需先安裝Python 1.5.2. 以上的
版本。

lloop 適合某些需要新聞導向性、並且支援無線通訊入口網站的企業
，由於lloop 基於開放原始碼/GPL授權的開發精神，以及本身具有高
擴充性的特色，企業可以免費取得，並依照需求量身打造自己的入口
網站，包括外觀和內容。lloop支援多種資料庫，包含 PostgreSQL、
MySQL、InterBase等，運作於Apache網站伺服器。

SourceGear公 司擅於開發支援無線通訊的網站、Internet/Intranet 
入口網站，及其他關於 web-based 的專案，SourceGear 過去曾參與 
IE早期的開發，也協助Motorola在無線通訊軟體上的發展。

相關網址：
1、SourceGear發表開放原始碼社群入口網站的發展工具
   http://www.firstlinux.net/article.php3?sid=550
2、Sourcegear的新網路解決方案
   http://www.sourcegear.com/PSG
3、SourceGear官方網站
   http://www.sourcegear.com/
4、lloop官方網站
   http://www.lloop.com
5、Python官方網站
   http://www.python.org/

────────────────────────────── 
■紅帽分別與Motorola以及IBM達成交易

蕭喜那/編譯                                                                              
Aug 24 2000

紅帽公司近日宣布分別與Motorola以及IBM達成合作交易。 Motorola
的HA-Linux 將與紅帽Linux 6.2版組成套件，預計九月份上市。此外
，IBM也將與紅帽共同銷售一份由 IBM、Lotus、Tivoli、與紅帽的軟
體產品所組合而成的套件。

------ 

紅帽近日宣布該公司已經分別與Motorola以及 IBM達成交易，以一家
致力於發展Linux 的公司而言，這兩筆交易無疑是一帖強心藥。不過
，有關這兩筆交易的詳細財務資料尚未公布。

Motorola與紅帽的交易，對於正在架設網際網路基礎應用軟體與無線
網路的Motorola客戶而言，它們可以開始利用Linux應用軟體了。

依據協議的條款，Motorola會把紅帽的Linux作業系統6.2版與該公司
屬於電信業者層級的嵌入式電腦運算平台﹙Motorola HA-Linux﹚ 組
成套件，於九月份開始行銷。Motorola說，此筆交易同時也將消除軟
體相容性的爭議。

紅帽也宣布與IBM達成交易，此舉將使得商用Linux的開發人員可以將
IBM所有以Linux為基礎的軟體與電子商業軟體組裝在一起。

IBM與紅帽也將共同銷售、經銷、與支援由 IBM、Lotus、Tivoli、與
紅帽的軟體產品所組合而成的套件。來自兩家公司的高層人士指出，
這筆交易意謂著有更多的消費者接受開放程式碼的軟體，同時 Linux
也進入了電腦界的主流行列。

相關網址：
1、Motorola交易突顯Linux的實力
   http://chicagotribune.com/tech/news/article/0,2669,ART-46450,FF.html
2、紅帽與Motorola、IBM達成交易
　 http://www.zdnet.co.uk/news/2000/32/ns-17322.html


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們的電子
   報，新聞格式可能亂掉，請在Outlook的工具→選項→閱讀中，將
   文字格式改為「細明體」，即可順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope  開放視界】電子報。若您不想訂閱，請來信：
   openscope@cyberworksolution.com，標題寫：unsubscribe即可。


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.cyberworksolution.com﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。



