網基科技  
╭════════════════════════════╮

    《 OpenScope    開放視界電子報》   ２０００.０９.１５

╰════════════════════════════╯
        ---  http://www.cyberworksolution.com  ---



═《編者的話》═══════════════════════

電子商務！電子商務！電子商務！當全世界都陷入電子商務狂熱，軟
硬體廠商紛紛推出相關解決方案因應這股風潮時，Linux是否能在電
子商務應用的戰場上扳下一城，創下像在Web Server與e-Mail Serve
r市場的高佔有率佳績？隨著領導性廠商甲骨文、英特爾等的大力支
援，原本Linux略佔劣勢的局面將大幅改觀，Linux在電子商務領域的
發展將是眾人矚目的焦點！

原本在Linux套件市場獨占鰲頭的紅帽公司，已經越來越受到其他廠
商的挑戰。排名在後的SuSE、Caldera、TurboLinux緊追不捨，近來
的成長率也遠高於紅帽。尤其是身為歐洲Linux領導廠商的SuSE公司
，日前更實行「以硬吃軟」的戰術，與眾多伺服器領導廠商展開緊密
的合作關係，後勢大有可為。另一方面，Linux在叢集系統與儲存裝
置方面的應用又有了新突破，同時也以嵌入式系統的形式大幅進攻手
機領域，在有線與無線市場都大小通吃。同時，我們也為您報導Linu
x技術認證體系的新消息，希望Linux世界能發展出幾套具有公信力的
認證體系，打破企業界只認MS MCSE不認其他技術認證的局面。而美
國政府是否會迫使AOL開放即時傳訊軟體原始碼的後續消息，請繼續
收看OpenScope為您整理的相關報導！

另外，部分讀者可能是透過個人發報站台訂閱，若您只想收到不含廣
告的純文字版本，可直接寄一封標題為「subscribe」的信到：
openscope@cyberworksolution.com即可訂閱。

══════════════════════════════


═《本期內容》═══════════════════════

■ 電子商務將是Linux下一波主戰場！

■ 微軟有MCSE，Linux呢？

■ 紅帽能否繼續維持Linux霸主地位？

■ Linux NetworX 叢集系統廣受市場注目

■ 嵌入式Linux大幅進攻手機領域

■ 網路儲存系統看漲 VA Linux緊急搶灘

■ AOL將被迫開放即時傳訊軟體原始碼？

■ 以硬吃軟 SuSE支援更多處理器


═《本期新聞》═══════════════════════

■ 電子商務將是Linux下一波主戰場！

張書銘/編譯
2000/09/13

因為相關應用程式不夠多元、自由開放原始碼、以及盜版的問題，許
多廠商對Linux仍持觀望的態度，但現在已有越來越多廠商為Linux的
發展投入心力，闢如：甲骨文新組Linux策略事業處、英特爾和AMD釋
出相關技術文件等，這些動作，為Linux 打入電子商務市場帶來新的
契機。

------

去年各種dot  com發燒的市場上，本來只在技術開發方面紅透半邊天
的 Linux，突然的搖身一變，成了企業追求利益的標的物。甚至原本
在伺服器作業系統市場上坐大的Unix，也迫從龍頭老大的位置上給逼
下來。由此可見，Linux 對硬體的低要求以及所提供的穩定性，已經
帶給企業們越來越多信心，認為他們的救世主確實是 Linux沒錯了。

今年七月，IDC提出一份報告，一共抽樣了三百家使用Open Source技
術的公司。結果顯示，用在網路伺服器和郵件伺服器的比率最高，分
別有65%和52%。而最低的幾項包括有：應用程式伺服器、和電子商務
用途伺服器。從此可以做一些很有趣的思考：為什麼對企業很重要的
電子商務使用 Open Source技術的比率還是低迷不振？又為什麼以穩
定著稱的 Linux在應用程式伺服器上無法振作？

最簡單的兩個原因：首先，在電子商務上必定會使用到的資料庫，對
Linux而言還不夠普遍化，第二，Linux上配合企業用的應用程式─譬
如檔案、磁碟備份軟體等，都還不夠多樣化。造成這種現象的主因是
盜版問題以及 Linux屬於自由軟體的特性使然，在這兩點的影響下，
資料庫或應用程式要以套裝軟體搶佔市場的話，所付出的行銷費用可
能要高於實際獲利的好幾倍，因此不少廠商心存觀望，想要等待更好
的時機再進場。

不過值得慶幸的是，目前已經開始有各行業的廠商利用各種方式來改
革現況。包括釋出相關技術文件的英特爾和AMD ，藉此舉刺激程式開
發者開始設計新的64位元應用程式。甲骨文新組 Linux策略事業處，
致力於開發、行銷及支援Linux軟體並推出Linux版WebDB、Linux版甲
骨文XML元件─新的Linux、XML及Java產品、又與美國Macmillan公司
簽訂通路協議，將甲骨文先業界的網際網路平台帶給 Linux開發業者
。這些動作，無疑的可為Linux打入商業界帶來新的契機。

相關網址：
1、NT穩定經營 Linux趁隙發展
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-13-001-04-PS-MR
2、Linux站起來了
   http://www.infoworld.com/cgi-bin/deleteframe.pl?story=/articles/hn/xml/00/08/14/000814hnliux.xml#SIDEBAR1

──────────────────────────────
■ 微軟有MCSE，Linux呢？

黃翔祺/編譯
2000/09/13

以提供高運算能力及高處理圖像能力著稱的SGI公司，宣布將針對LPI
的Linux認證測驗，提供Linux線上學習課程，在這個新聞的背後，正
代表由於Linuxd市場佔有率快速上升，Linux的整個產業正快速的發
展，除了一般的軟硬體廠商之外，專業的教育及認證機構也開始發展
， 預料隨著專業教育及認證機構的加入，將使Linux的發展更為快速
及健全。

------

SGI教育服務部門日前宣布，將透過網際網路提供Linux的學習課程，
主要包括四個部分：「Linux簡介」、「Linux系統管理」、「Linux
系統管理二」、及「Linux網路管理」。在課程結束後，並由 LPI﹙
Linux Professional Institute﹚進行測驗，SGI 表示，此套課程不
同於以往的電腦學習課程，在於這套課程在網路上進行，自己安排學
習時間表，當有問題時，有專人提供技術指導與支援。 

深究SGI推出因應Linux認證所推出的Linux學習課程，主要的原因是
，在2000年年初時，美國Nasdaq捲起一股Linux風潮，不久這股熱潮
席捲全世界，國際知名情報組織 IDC公布在1999年，Linux在全世界
的市場佔有率為24.4%，只比微軟的37.8%低，但比網威﹙Netware﹚
系統的19.2％要高，也高於UNIX系統的15.2%。Linux不再只是開放原
始碼社群及高階電腦玩家﹙hacker﹚的天下，許多知名公司開始採用
Linux作為公司的資訊軟體系統、網路伺服器等。

根據最新的研究報告更顯示，目前世界前500大企業採用Linux軟體的
公司超過75%， 這顯示Linux軟體穩定性及成本低廉的優點，已經受
到社會大眾認可，由於使用廠商日益增加，使得企業對於Linux 的人
才需求也快速增加，不管是 Linux系統管理人員，或是程式設計師。
這種狀況下，企業必須具有更能辨認所需人才的能力，Linux 的認證
因而產生。linuxcertified.com 也表示，增加Linux認證之後，除
了可以區分資訊人才的能力之外，還能夠藉由這樣的認證計畫，增加
資訊人員對Linux 更深入學習的意願。

雖然目前看起來，Nasdaq對於Linux股票略微的降溫，但是隨著多家
硬體大廠及軟體大廠的投入，再加上越來越多的Linux專業諮詢服務
及學習機構的誕生，Linux才正準備一顯身手呢！

相關網址：
1、SGI將透過網路提供Linux教學及認證
   http://linuxpr.com/releases/2526.html
2、Linux為何需要認證
   http://www.linuxcertified.com/about.html
3、Linux市場佔有率
   http://www.nikkeibp.asiabiztech.com/wcs/leaf?CID=onair/asabt/news/110249

──────────────────────────────
■ 紅帽能否繼續維持Linux霸主地位？

蕭喜那/編譯
2000/09/14

根據最新的IDC數據，Linux作業系統的市場佔有率的排行，紅帽仍穩
居第一名的寶座，但緊接其後居於第二位的三家公司─SuSE、Calder
a、TurboLinux，它們的成長率相當驚人，紅帽的成長率相比之下則
顯得遜色。

------

根據最新的IDC數據，紅帽仍然是Linux作業系統經銷商的第一名，市
場佔有率是48%。緊接在紅帽之後的是德國的SuSE，市場佔有率是15%
，Caldera Systems和TurboLinux則各佔10%。而殿後的是MandrakeSo
ft的4%，以及Corel的1%。

就紅帽公司的立場來看，值得關注的地方是：緊接在它之後的三個競
爭者的銷售額成長。從1998到1999，整個Linux市場成長了89%，但是
紅帽只有69%的成長率。對照其他競爭者，SuSE的成長率是175%，Cal
dera也是175%，TurboLinux更達到百分之四百五十，相形之下，紅帽
的成長率是相當遜色的。

就像伺服器硬體市場，Linux市場也正要開始進行合併。紅帽仍然是
市場的領導者，但是「第二的三家」﹙SuSE、Caldera、TurboLinux
﹚已經小幅地將差距縮小。當然，第二的三家的成長率雖然驚人，但
是無法持久。﹙除非Linux市場追得上那些成長率﹚利用IDC的計算方
法，預期紅帽從現在直到2001年時，都可以維持40%以上的Linux市場
佔有率。同時，預期到那時，Corel也會從市場上退出，鑑於它的市
場佔有率太小、財務狀況也不好、以及公司內部的混亂﹙例如執行長
Mike Cowpland的辭職﹚等。

在桌上型電腦的部分，Linux仍然只有個位數的市場佔有率，如果Lin
ux在桌上型電腦市場取得較顯著的市場佔有率時﹙15&以上﹚，預期
市場佔有率才會有所改變。根據TEC的分析，預期Caledra會在桌上型
電腦的市場上挑戰紅帽。

相關網址：
1、紅帽的Linux霸主地位不保
   http://www.technologyreviewuation.com/research/researchhighlights/hardwareos/
   2000/09/news_analysis/na_hw_rak_09_13_00_1.asp
2、紅帽的Linux市場佔有率變小了？
　 http://slashdot.org/article.pl?sid=00/09/13/193235&mode=thread

──────────────────────────────
■ Linux NetworX 叢集系統廣受市場注目

黃翔祺/編譯
2000/09/14

以叢集技術﹙Clustering Technology﹚著稱的Linux NetworX最近在
業務上又有新的斬獲，這次Rockwell科技研發中心流體研究中心將藉
助這套技術發展流體模擬軟體，主要是群集技術能夠協調多部電腦同
時運作，達成任務，並在系統穩定度、擴張性都有極為優異的表現。

------

在上個月才取得油田探測資訊系統訂單的 Linux NetworX，最近又傳
出好消息，Rockwell 科技研發中心-RSC﹙Rockwell Science Center
﹚決定採用該工斯的Linux 叢集運算技術建構其資訊系統，以模擬動
態飛行時的氣流狀況。

雖然Linux NetworX是第一個開發出Linux叢集﹙Clustering﹚技術的
公司，但是這種技術並非新的概念，早在六年前就由美國太空總署﹙
NASA﹚發展出來。當時，太空總署的科學家們，發展出虛擬機器﹙ 
virtualmachine﹚ 這樣的概念。即使使用普通的電腦，只要利用群
集技術，將幾個電腦連結起來，一起合作運作，分擔任務，結果就好
像一台超級電腦。

這次Rockwell科技研發中心流體研究中心將藉助這套技術發展流體模
擬軟體，藉由這套軟體可以設計，並模擬及分析氣體及液體對於動態
航空器材的影響。 Linux NetworX表示：「採用這套技術，將可節省
約十分之一的價格。這套系統比傳統高速電腦更穩定，容易升級，且
易於管理。」根據測試，Linux NetworX叢集技術將可以協調超過100
顆處理器進行任務，是目前相當熱門的技術的之一。

Linux NetworX 公司位於加州聖瓊斯﹙San Jose﹚，公司主要提供群
集高速電腦軟體及顧問服務，其客戶主要包括ISPs，ASPs等對運算有
高需求的公司，另外一家廠商，Rockwell科技研發中心-RSC位於加州
，成立於1962年，主要是扮演科技研發中心的角色，並將科技研發的
產品加以產品化，其主要的研發重心包括有材料、電子產品、資訊、
光纖等領域，目前擁有超過420位的優秀人才，包括其中包括160多位
各領域的博士，由於在科技研發上的卓越表現，吸引了許多廠商、政
府、及研究院校與RSC發展伙伴關係，成為美國主要的科技發展專鎮
。

相關網址：
1、Rockwell科技研發中心選用叢集技術來模擬動態飛行狀態
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-12-022-04-PR-HE
2、Rockwell科技研發中心介紹
   http://www.rsc.rockwell.com/html/welcome.html
3、Linux叢集技術發展
   Network World Linux Newsletter, 07/10/00

──────────────────────────────
■ 嵌入式Linux大幅進攻手機領域

馮文龍/編譯
2000/09/14

EDC的一份加成成長率調查報告指出，開發無線應用軟體的比率與今
年的春季比較成長了將近50個百分點。CDMA行動通信網路在韓國已經
有穩固的用戶數，韓國的兩家科技公司PalmPalm科技與M-dream就打
算採取策略合作的方式將Puzzle Bubble遊戲軟體搬上CDMA的手機並
將在11月上市。

------

CDMA行動通信網路在韓國已經有穩固的用戶數，韓國的兩家科技公司
PalmPalm科技與M-dream就打算採取策略合作的方式將Puzzle Bubble
遊戲軟體搬上CDMA的手機並將在11月上市。而這兩家公司所採用的嵌
入式系統正是目前在嵌入式系統市場中所向披靡的Linux。

這家公司的CEO並且預期，嵌入式Linux在行動通信手機的市場將大幅
成長。這意味者，在Linux上屬於行動通信的應用軟體需求也將相對
地大幅的增加。這個現象，也從一家專門針對軟開發市場研究的公司
Evans Data﹙EDC﹚的一份調查報告得到證實。

EDC 一份加成成長率調查報告指出，開發無線應用軟體的比率與2000
年的春季比較成長了將近50個百分點。軟體的開發共有５０％屬於企
業內部應用的軟體，40％在電子商務領域，而在無線通信的領域則有
20％。EDC的研究副總表示，開發無線通信軟體目前正炙手可熱。

Puzzle Bubble是Taito公司所開發的產品，在市場上非常受到電玩迷
的喜愛，目前M-dream取得在韓國的獨家代理，而同時M-dream也取得
了 CAPCOM的遊戲整合方案的合約，M-dream主要業務是提供SK電信及
LG電信無線網際網路遊戲，與PalmPalm的策略合作，將使得手機的遊
戲市場內容更加豐富，對遊戲迷來說，將不再需要到特定的地點就可
以與Game迷們在網際網路上捉對廝殺。

相關網址：
1、Linux的無線應用軟體六個月內上升的50個百分點
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-13-009-20-PS
2、韓國嵌入式Linux與遊戲軟體共同進軍行動通信
   http://www.linuxdevices.com/news/NS2542397623.html

──────────────────────────────
■ 網路儲存系統看漲 VA Linux緊急搶灘

謝良奇/編譯
2000/09/14

NAS 市場未來將有高度成長，逐漸受到大廠關注，VA Linux日前推出
第一套NAS系統─VA Linux 9205，甫一推出，即受到DashCenter青睞
，採用為新租用儲存服務的基礎。但VA  Linux卻也使分析師憂慮NAS
市場的未來動態。

------

NAS ﹙Network Attached Storage﹚是一種網路型式的儲存裝置系統
，通常連接到區域網路，能透過傳統乙太網路界面，提供大量資料的
檔案存取服務。據IDC估計，NAS市場未來將由1999年的八億五千萬美
元，一路飆長到2003年的六十五億七千萬美元，這一塊市場的大餅，
已經引起多家廠商注目。

VA Linux本月12日即推出名為VA Linux 9205的NAS系統，這也是該公
司的第一套NAS解決方案，預備以VA Linux在開放原始碼軟體及Linux
系統的工程技術，提供便利的密集儲存裝置。

VA Linux表示，今日的電子化企業越見需要，儲存及管理比以往更為
大量的資料，而開放原始碼正是達成此目標的快速關鍵，VA Linux正
為NAS市場帶來開放原始碼所具有的可靠性、創新及降低成本特性，
以開放原始碼NAS解決方案，重新定義現今儲存市場。

VA Linux 9205是具延展性的一套NAS系統，2.1 TB的儲存能力，並能
組合多架VA Linux 9205系統而提升至10 TB，提供理想的網路檔案共
享解決方案，VA Linux 9205更是能跨平台進行檔案共享，包括Linux
、Unix、Windows及Mac OS。

VA Linux 9205的設計特色包括，簡易的安裝及管理，Global Status
Monitoring的遠端管理，每一套9205更搭載了RAID 5及ext3的日誌檔
案系統，加強資料整合能力。特別的是，VA Linux將在最近創立的
SourceForge 網站，提供9205 NAS軟體的存取，其中包括管理、資料
整合及備份選項。

應用軟體服務供應商DashCenter，本月13日宣布將採用VA Linux此套
NAS系統，成為新租用儲存服務DashStorage的基礎。DashCenter對此
表示，會選擇VA Linux 9205 ，除了是由於價格效能比等多項特色外
，開放原始碼不斷創新的優點，而VA Linux亦將提供完整產品支援。

VA Linux 進入NAS市場此舉，引起部份分析師憂慮，擔心磁碟市場瀰
漫的價格壓力現象，將會移轉到儲存系統市場重演。而目前在NAS 市
場，已有多家廠商試圖以拆卸簡化NAS 系統方式降低成本，正如磁碟
市場上充斥的低價磁碟一般。如戴爾的PowerVault 705N 不過是打著
戴爾商標的Quantum Snap 4100伺服器，而Compaq 則僅採用略經修整
的Windows 2000，來作為NAS作業系統。

相關網址：
1、NAS成為有用的商業產品了嗎？
   http://www.planetit.com/techcenters/docs/linux/news/PIT20000913S0016
2、DashCenter選擇VA Linux NAS系統作為Dashstorage服務
   http://linuxpr.com/releases/2534.html
3、VA Linux以開放原始碼儲存裝置開發NAS市場
   http://biz.yahoo.com/bw/000912/ca_va_linu.html

──────────────────────────────
■ AOL將被迫開放即時傳訊軟體原始碼？

藍雲紋/編譯
2000/09/14

在美國聯邦通訊委員會FCC要求下，美國線上可能被迫開放即時傳訊
。對手成立公司，支援即時傳訊開放原始碼技術。即時傳訊市場將發
生重大變化。

------

據美國有線新聞網CNN一篇專文指出：很顯然地，美國線上﹙AOL﹚很
可能必須開放它們的即時傳訊﹙IM﹚協定。路透社也報導：美國聯邦
通訊委員會FCC可能強制AOL開放它的IM服務給競爭對手，作為批准它
與時代華納公司合併案的交換條件。

由於政府還在試圖決定該從兩家公司尋求何種提案，AOL 原定本週三
對時代華納、一千兩百九十億元的併購案觸礁了。FCC 的發言人告訴
CNNfn.com：規範人員將不對特定提案直接表示意見。不過，華爾街
日報引述一位參與複審過程的FCC人員的話表示，規範的通過與否，
主要看AOL和時代華納，是否願意將IM和高速網際網路纜線使用權開
放給對競爭者。

由於AOL在IM市場，佔有90%的市場，而且只允許有註冊的使用者透過
它的網路通訊。因而引來競爭者批評：使用者無法在忽略網際網路服
務提供者﹙ISP﹚的情況下，無障礙地傳訊。AOL所提出的開放提案，
又被認為還不夠開放。

一位FCC的委員告訴記者：他發現很難將有關IM與有線服務強加作交
換條件。他表示：我們一開始就沒有規範它們，現在要當作執照轉移
的一部份來規範，是很怪異的。

不過，儘管如此， FCC還是質疑IM是合併公司的資產的說法。兩家公
司的股價也在稍後隨即雙雙下跌。

而一家由AOL對手們聯盟組成的IMUnified公司則在七月份成立，成員
包括微軟、AT&T、Excite、雅虎等。它將支援IM開放原始碼技術，任
務是要提供IM在不同系統間皆可運作的標準，以允許使用者在不同的
ISP間傳送訊息。一場IM市場的重大變化，指日可待。

相關網址：
１、AOL可能被迫開放AIM
    http://slashdot.org/article.pl?sid=00/09/13/1616203&mode=thread
２、FCC砸了美國線上與時代華納的交易
    http://cnnfn.cnn.com/2000/09/13/technology/aol_warner/
３、FCC可能要求美國線上開放即時傳訊
    http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-13-012-21-NW-BZ-CY

──────────────────────────────
■ 以硬吃軟 SuSE支援更多處理器

張書銘/編譯
2000/09/15

在 Linux漸漸風行並吸引了許多廠商進場角逐瓜分市場的情況下，較
早投入這個產業的公司應該如何保持他們辛苦奠下的根基？歐洲方面
的Linux霸主 SuSE拿出了他們的對策─以硬吃軟，靠支援更多更新的
處理器，以及和硬體廠商合作來保持優勢。

------

SuSE這個在歐洲獨霸一方的 Linux大廠逐漸的感受到了來自各方的壓
力，除了在全球市場上，有著紅帽公司凌駕在它之上；在歐洲本地也
有SOT Finnish軟體工程公司的 Best Linux想要分一杯羹。在大家都
試著瓜分這個市場的環境當中，SuSE迅速採取了以提升對處理器支援
能力的策略來鞏固它的市場。

首先是在八月間正式對英特爾的IA-64 架構處理器提供免費測試環境
，讓研發者可以透過網路，將應用程式轉到IA-64 平台及其首要處理
器Itanium上。除此之外，SuSE也加入由英特爾、IBM、HP及美國 NEC
共同成立的開放原始碼發展實驗室﹙OSDL﹚。

接著，在AMD公開x86-64技術，及應用此技術的處理器 SledgeHammer
後，SuSE號召了 Linux社群的開發者一同為Linux加入支援x86-64 技
術的能力。並且推出了GCC和binutils 兩套程式開發工具，以供程式
設計人員使用。

而到了九月份，SuSE則公布了為昇陽Microsystem  SPARC處理器而設
計的Linux版本。SPARC處理器所採用的是在伺服器系統上使用最廣的
RISC技術，但是，由於昇陽在開發時曾針對不同市場需求而開發了兩
組SPARC系列處理器，分別是伺服器市場用的 UltraSPARC，和攜帶式
電腦的microSPARC兩款。因此，雖然 SuSE在宣布支援SPARC處理器時
，是希望鞏固伺服器市場，但就技術人員的觀點，這個支援 SPARC版
本的SuSELinux AG對它們進佔手提電腦市場也有相當程度的幫助。

相關網址：
1、SuSE Linux AG公布支援SPARC處理器
   http://www.lwn.net/daily/suse-sparc.php3
2、SuSE支援AMD x86-64技術
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-16-037-20-PR-SS


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們的電子
   報，新聞格式可能亂掉，請在Outlook的工具→選項→閱讀中，將
   文字格式改為「細明體」，即可順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope  開放視界】電子報。若您不想訂閱，請來信：
   openscope@cyberworksolution.com，標題寫：unsubscribe即可。


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.cyberworksolution.com﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。


