網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２０００.１２.１４

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ Pentium 4 暫時無法執行多數Linux版本

■ IBM的Linux市場策略：由低階至高階逐漸滲透

■ 新視窗管理器規格書發表 提升X桌面相互作業能力

■ Lineo發表整合SDK的嵌入式開發模組─Embedix UI

■ 紅帽與Cradle合作，開發新一代UMS晶片

■ Stallman：徵求專利權侵害自由軟體實例

■ Linux軟硬體廠商合作又一樁：SGI入股SuSE

■ GIMP幕後推手─柏克萊XCF社團


═《編者的話》═══════════════════════

想要在Pentium 4處理器上執行Linux嗎？那得要過一陣子才能如願囉
！根據LinuxGram網站的報導，除了紅帽和TurboLinux 能夠在英特爾
推出的Pentium 4 上執行，其他的Linux系統版本將等到最新的Linux
核心2.4出爐，才能配合在Pentium 4執行。想用Pentium 4執行Linux
，可能要稍安勿躁了！

藍色巨人IBM在上週五推出適用於英特爾Linux叢集伺服器的 DB2 EEE
套件與Websphere網頁應用程式伺服器的套件包，顯示IBM重視 Linux
的市場策略，企圖從低階市場漸擴展至高階市場的決心。KDE與GNOME
也有合作的時候，最近自由桌面組織﹙freedesktop.org ﹚擬訂了一
份延伸視窗管理器提示規格書﹙ Extended Window  Manager  Hints 
Specification﹚1.0版，KDE與GNOME的開發者即共同合作為此規格催
生，而此規格也定義了如視窗管理器間的相互作業方式。

還記得前期我們為您介紹的Embedix SDK嗎？現在Lineo推出 Embedix
使用者介面模組，讓設計師能夠很容易地量身訂作系統核心。紅帽則
協助 Cradle 開發新一代的串流處理晶片；自由軟體倡導者 Richard 
Stallman最近醉心於歐洲的自由軟體運動，為了不要讓歐洲聯盟授與
軟體專利，Stallman目前廣求真人實證，希望能夠證明自由軟體的確
受到軟體專利權的侵害；Linux 套件廠商與伺服器廠商結盟再添一樁
，視算科技最近宣佈入股德國Linux廠商SuSE。最後OpenScope為您介
紹一個很酷的學生電腦社團--來自柏克萊大學的 XCF，該社團參與了
包括GIMP、GTK 在內許多開放原始碼程式的開發。想知道最新最有趣
的消息，盡在OpenScope！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ Pentium 4 將無法執行多數Linux版本

謝良奇/編譯
2000/12/13

目前大多數的Linux系統版本無法在英特爾的新處理器─Pentium 4上
順利執行。由LinuxGram網站的報告指出，除紅帽、TurboLinux 兩家
公司的產品外，像SuSE、Caldera等廠商的Linux版本皆無法順利安裝
在Pentium 4系統，據聞因為英特爾當初只告知紅帽、 TurboLinux關
於P4的CPUID 程式碼，而其他廠商在不發行修正版本的情形下，要支
援P4，只有等到Linux核心2.4出爐。

------

英特爾最新的Pentium 4無法順利執行絕大多數的Linux版本！日前有
報告指出，僅有紅帽 7.0與TurboLinux 6 能在以Pentium 4為基礎的
電腦順利安裝並執行。由於英特爾只告知紅帽、TurboLinux關於P4的
CPUID編號，其他廠商有些根本不知道P4 ，加上目前P4尚未普及，大
多數廠商將不會配合立即發出修正版本支援Pentium 4 ，要支援只有
等到Linux核心2.4出爐。

在LinuxGram網站的報告指出，除紅帽、TurboLinux 的部份產品外，
包括 Caldera、Corel、MandrakeSoft、SuSE等廠商的Linux系統，都
無法順利安裝在英特爾的Pentium 4上。目前只有紅帽、 TurboLinux
擁有P4的CPUID編號，其他廠商的Linux系統內預設處理器編號資料庫
，沒有該處理器的辨識資訊，因此安裝這些版本的 Linux系統到P4上
時，作業系統會因無法辨識處理器而中止。

對此，Linux廠商並不打算配合立即釋出修正軟體。Caldera工程副總
裁Darren Davis表示，Caldera 將不會為現行產品發表修正，取而代
之的是在第二季的產品更新版中，以新版 Linux 2.4核心為基礎來支
援P4。

英特爾對此事件的態度是由各廠商自行決定，是否要更新其作業系統
。英特爾Pentium 4發言人George Alfs表示，該公司希望 Linux版本
社群均可獲得處理器編號資訊，而該公司亦已提供廠商所需的資訊。
Davis證實英特爾確實已提供Caldera有關Pentium 4的資訊。

要想讓Linux系統在Pentium 4電腦順利安裝執行，有兩個可行的辦法
。一是廠商自行採用英特爾提供的處理器編號，另外則是等待預定本
月底釋出，內含Pentium 4處理器編號的最新Linux 2.4版核心。以目
前廠商們表示屆時再推出產品更新版的計劃看來，要讓 Pentium 4順
利跑起Linux系統，可能還要等上一陣子。

相關網址：
1、部份Linux版本無法順利在Pentium 4上執行
   http://www.zdnet.com/sp/stories/news/0,4538,2663335,00.html
2、Linux對P4的支援不足
   http://www.theregister.co.uk/content/1/15416.html

──────────────────────────────
■ IBM的Linux市場策略：由低階至高階逐漸滲透

沈美君/編譯
2000/12/13

IBM 整合全面性的市場策略，將 Linux業務範圍擴展至低、中、高階
企業市場，有適用於叢集伺服器群的 DB2EEE套件，也有可用於IBM伺
服器系列的DB2EE套件。這波市場策略，不但促進業界對Linux的接受
程度，也讓IBM旗下的伺服器系列，在企業中能發揮更全面的功能。

------

繼今年十月推出DB2 Linux測試版後，IBM於上週五又推出 DB2資料庫
與Websphere網頁應用程式伺服器的套件包，適用於英特爾Linux叢集
伺服器，以及各IBM伺服器主機。IBM這波市場策略，不但促進業界對
Linux的接受程度，也讓IBM旗下的伺服器系列，在企業中能發揮更全
面的功能。

從移植DB2到Linux，到發展適用於各旗下主機的Linux套件，IBM的市
場策略由低階擴展至高階企業市場，全面擁抱 Linux。這次發表整合
DB2 資料庫以及中小企業套件﹙Small Business Suite﹚，適合採用
英特爾Linux叢集伺服器或使用 IBM伺服器主機﹙zSeries系列﹚的企
業，不同的解決方案因應各種不同平台。

若是使用大量英特爾主機及叢集技術來提供服務的廠商，可使用 DB2
EEE﹙DB2 7.1 Extended Enterprise Edition﹚這個套件版本， IBM
宣稱這個一般通用性的套件，可以增加處理器的數量，來提升服務效
能；若已經採用 IBM 主機的企業，可選用 DB2 Enterprise Edition
﹙EE﹚這個套件版本。

基本上，IBM鼓勵客戶以單一IBM伺服器，來取代使用多部英特爾叢集
Linux伺服器。使用多部英特爾叢集Linux伺服器並結合叢集技術，的
確是有成本低、容易以增加伺服器數量來提升效能等特性，但是 IBM
強調，若伺服器的採購數量達一定程度，價錢與單一 IBM主機相近時
，使用IBM主機可以提供更好的服務。

結合高階市場的DB2、大型伺服器Linux套件，與鎖定中小企業的套件
，IBM 整合全面性的市場策略，將Linux 業務範圍擴展至低、中、高
階企業市場，是相當成功的商業策略。

相關網址：
1、IBM Linux的全面性策略將鎖定低、中、高階企業市場
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2000-12-12-001-13-PS-SM
2、IBM 發表適用於高階大型主機的Linux應用：DB2資料庫及Websphere網頁應用程式伺服器
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-08-002-20-NW-HE
3、IBM 發表適於叢集Linux伺服器使用的資料庫
   http://www.vnunet.com/News/1115256

──────────────────────────────
■ 新視窗管理器規格書發表 提升X桌面相互作業能力

謝良奇/編譯
2000/12/11

X桌面系統的相互作業能力踏出重要一步！ 由自由桌面組織制定，眾
多開發者支援，第一版的延伸視窗管理器提示規格書已正式出爐，定
義桌面環境重要元件，如視窗管理器等之間的相互作業方式。

------

自由桌面組織 ﹙freedesktop.org﹚的延伸視窗管理器提示規格書﹙
Extended Window Manager Hints Specification，EWMHS﹚第一版已
經出爐！該規格中定義桌面環境的重要組成部份，如視窗管理器、應
用程式、工具軟體等等之間的相互運作方式。

這一份定義桌面環境元件協同作業規格的文件，發展過程亦受到多方
面協助，如GNOME、KDE開發者此次共同合作，參與協助自由桌面組織
完成該規格書。此外，眾多視窗管理器、X 視窗系統的開發者亦提供
許多幫助。

EWMHS乃基於客戶端間通訊協定手冊 ﹙Inter-Client Communication
Conventions Manual，ICCCM﹚的延伸規格書，因應取代原始GNOME視
窗管理器規格的需求而誕生。ICCCM 從低階層面，定義出視窗管理器
、客戶端間的相互運作。

EWMHS文件中描述ICCCM的延伸部份，利用該協定的延伸功能，桌面環
境可經由與視窗管理器通訊，實作出如呼叫器 ﹙pager﹚、工作列示
﹙task list﹚或全彩圖標﹙full-color icon﹚等功能。

事實上該份規格書早已獲眾多視窗管理器實作，如 kwin、Sawfish、
以及KDE、GNOME相關的視窗管理器，相信將為 X桌面提升相互作業能
力帶來重要進展。

相關網址：
1、視窗管理器規格1.0版已經出爐，GNOME開發者舉為KDE/GNOME合作案例
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-10-001-20-NW-CY-DT
2、視窗管理器規格專案
   http://www.freedesktop.org/standards/wm-spec.html

──────────────────────────────
■ Lineo發表整合SDK的嵌入式開發模組─Embedix UI

馮文龍/編譯
2000/12/13

Lineo這家以提供嵌入式Linux系統以及即時、高可用度系統解決方案
著名的領導廠商，在12日發表了一套適合於內容導向的嵌入式設備所
使用的介面模組Embedix UI。

------

Lineo在12日發表一套使用者介面模組Embedix UI 。這家以創新嵌入
式Linux系統與提供即時、高可用度﹙High Availability﹚系統解決
方案著名的領導廠商，不久前才發表了在 Windows 系統上的Embedix
SDK，便於Windows的設計師設計嵌入式Linux上的應用程式， UI將能
夠很容易地與SDK 整合，讓設計師能夠很容易地量身定做系統核心並
加上HTML介面以及微瀏覽器。

Embedix UI適合於內容導向的嵌入式系統使用者介面，可作為個人數
位助理、資訊家電、電子攤販、零售點終端機的嵌入式系統使用者介
面。Embedix UI提供網路能力及網際網路的一些必要功能，例如支援
HTML3.2版以及主要的 HTML 4.0 版、 javascript 1.3 、cookies、
暫存﹙caching﹚、萬國字元顯示，以及 SSL 2.0與3.0安全加密協定
等特色。

人機介面有包括了軟鍵盤、列印功能以及anti-aliased描邊字型，利
於開發在電視及LCD液晶顯示幕上的應用。自動更新功能，使得OEM廠
商得以同時地更新多部設備的內容。

Embedix UI的優點包括了完全可依照設備量身定做、模組大小從680K
B到具備完整功能的1.5MB，非常省記憶體空間、使用HTML開發介面，
節省開發成本以及縮短上市時程、利於電視及 LCD液晶顯示幕顯示的
字型、便於開發需要存取網際網路程式的網際網路功能以及減少捲動
軸使用需求的滑鼠捲動選項等。

相關網址：
1、Lineo發表HTML架構的Embedix使用者介面
   http://alllinuxdevices.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-12-001-03-PL-LO
2、關於Embedix UI
   http://www.lineo.com/products/embedix_ui/index.html

──────────────────────────────
■ 紅帽與Cradle合作，開發新一代UMS晶片

謝良奇/編譯
2000/12/13

紅帽日前宣佈將提供旗下嵌入式開發工具、嵌入式作業系統等多項產
品及服務，作為Cradle發展串流處理器架構 UMS之用。除了象徵紅帽
在嵌入式系統的進展，更將跨入串流處理應用領域，為未來嵌入式串
流處理應用引進開放原始碼。

------

開放原始碼界的知名領導廠商紅帽，於12日對外宣佈將協助半導體廠
商Cradle，發展革命性的處理器架構UMS﹙Universal Microsystem﹚
，供各領域漸劇的串流處理應用所需。未來Cradle將藉助紅帽的豐富
嵌入式技術與服務，作為其獨特平台支援策略的一部份。

與Cradle的合作象徵紅帽在嵌入式系統的重要進展，紅帽旗下的諮詢
服務、GNUPro嵌入式開發工具、eCos及嵌入式作業系統，都將移植到
UMS平台。一旦UMS平台逐步普及高階嵌入式系統開發，對紅帽解決方
案的推展將有所助益。

名為UMS﹙Universal Microsystem﹚的串流處理平台，是一全新的處
理器架構。將過去開發者需自行組合ASIC、標準處理器、邏輯元件的
繁雜手續，以高階微處理器、微控制器、數位訊號處理器晶片，整合
到單一矽晶片上，透過晶片軟體開發解決如消費、企業產品日增的串
流處理需要。除了大幅縮短廠商開發時程外，亦可降低以往的昂貴成
本。

簡而言之，UMS 平台將簡化新一代複雜嵌入式系統的開發，讓廠商以
軟體設計取代每次重新建立整個硬體晶片。是嵌入式影像、多媒體、
數位影音、通訊、高速網路等串流處理應用的理想平台。

紅帽總裁兼執行長Matthew Szulik表示，在設備製造廠商如Cradle、
易利信、Motorola等皆向該公司尋求新一代計算開發協助時，這一項
合作延續了紅帽在嵌入式領域的前進動力。

Cradle與紅帽的此次合作，可作為未來串流處理系統的新基礎。該公
司總裁兼執行長Satish Gupta指出，紅帽世界級的工具及作業系統，
正符合其策略所需，紅帽的獨特技術加上該公司的 UMS，將在開放原
始碼的基礎上，提供廠商豐富的可重用元件。這將是串流處理系統的
未來藍圖。

相關網址：
1、紅帽協助Cradle發展新一代串流處理晶片
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-12-002-20-PR-EM-RH
2、關於Cradle Technologies

──────────────────────────────
■ Stallman：徵求專利權侵害自由軟體實例

謝良奇/編譯
2000/12/12

繼美、日之後，歐洲是否會授與軟體專利？這項爭議在歐洲已經成為
棘手的政治議題，各方有不同的意見。自由軟體陣營一向反對軟體專
利，為了證明軟體專利可能侵害自由軟體的發展，知名自由軟體倡導
者Richard Stallman邀請各方，提出軟體專利侵害自由軟體的實例。

------

最近，有關軟體是否具有可專利性的議題，在歐洲引起相當多的討論
。自由軟體陣營擔心，歐洲將繼美、日之後，授與軟體專利權。因此
知名的自由軟體倡導者Richard Stallman邀請各方，提出軟體專利確
實傷害自由軟體的實例。

Stallman指出，他們希望能夠蒐集到一些實例，這些實例是自由軟體
確實已經受到軟體專利的侵害，也就是說，因為受到專利的威脅，就
撤回某個程式的應用，或是程式的應用受到干擾，或是拿掉某項軟體
特點，或者在一開始時，就不敢寫進軟體內，上述這些情況，都是具
體的實例。

Stallman陣營的作法，目的在於希望使用這些蒐集到的實例，以對抗
軟體專利系統，選在這個時機，是因為目前在歐洲，軟體專利的問題
已經變成棘手的政治議題。

說明實例時，理想上最好包括程式的名稱、程式設計人員的名稱和電
子郵件位址或其他聯絡人、該程式發生了什麼事、以及專利號碼等。
當然，Stallman也指出，如果你並不完全了解上述這些事項，他們希
望你還是可以將你所知道，寫信告訴他們。

舉例而言，如果你告訴他們如何與程式設計師聯絡，他們就可能從他
那兒取得剩下的資訊。或者你只是告訴他們程式的名稱，他們可能就
找得到程式設計師是誰。並且，他們也可能回信給你，要求更進一步
的細節。

關於這方面的討論，可以參見www.freepatents.org 。如果有任何人
知道相關的實例，可以寫信到patent-example@gnu.org，並且說明詳
細的經過。

相關網址：
1、Richard Stallman：徵求軟體專利侵害自由軟體的特殊實例
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-11-017-06-NW-CY
2、保護商業與自由免受軟體專利侵害
   http://www.freepatents.org/

──────────────────────────────
■ Linux軟硬體廠商合作又一樁：SGI入股SuSE

沈美君/編譯
2000/12/14

策略聯盟行動在Linux軟、硬體廠商間越來越活絡，尤以發行Linux套
件的廠商，與伺服器廠商的結盟為最。SGI宣布入股 SuSE，將共同發
展應用軟體、或者針對特定系統平台來發行個別套件。

------

致力於高效能電腦運算與進階繪圖解決方案的 SGI，於十二月二日宣
布入股德國Linux套件公司SuSE，並增加在VA Linux及 Turbolinux所
持有的股份。這是繼今年八月中旬，SGI與 SuSE合作叢集技術軟體後
，更進一步的投資動作。

據Giga Information Group資深分析專員Stacey Quandt指出，SGI這
一波投資策略，所代表的其實是 Linux套件廠商與硬體製造廠商的新
合作趨勢，合作方式可以是共同發展單一應用軟體套件，或者是針對
特定系統平台所發行的套件。

SGI與SuSE在早在今年八月時，就宣布要合作進行把「Iris FailSafe
」移植到Linux上的計畫。「Iris FailSafe」為高可用性、高模組化
的叢集技術軟體，可串接兩部以上的伺服器，當有機器發生問題時，
其他機器會主動要求接手（ take over），不會使服務停擺。 SGI與
SuSE合作此 Linux平台上的叢集解決方案，無疑是提供業界另一個成
熟且穩定的電子商務平台選擇。

除了這起合作計畫，SuSE與IBM及 Compaq兩家大廠也有密切合作關係
。SuSE表示，IntelliWare System公司將發行適用於 IBM zSeries系
列伺服器（以前稱為 S/390）的 SuSE套件版本「 Linux Enterprise
Server」；同時，SuSE也宣布釋出支援Compaq Alpha伺服器系列的套
件版本，將SuSE套件的支援範圍擴展到 Intel、PowerPC及Sparc處理
器平台。

相關網址：
1、SGI入股SuSE Linux
   http://www.vnunet.com/News/1114799
2、SGI與SuSE Linux合作移植高可用性叢集技術軟體
   http://www.sgi.com/newsroom/press_releases/2000/august/suse.html

──────────────────────────────
■ GIMP幕後推手─柏克萊XCF社團

蕭喜那/編譯
2000/12/12

今天開放原始碼運動的蓬勃發展，不知有多少人在背後默默奉獻，來
自柏克萊大學的實驗性電腦設施﹙Experimental Computer Facility
, XCF﹚就是其中之一，他們先後創成出GTK、GIMP等開放原始碼程式
，並且貢獻程式碼給檔案交換計劃Gnutella。

------

由一群柏克萊大學學生所組成的實驗性電腦設施 XCF﹙Experimental
 Computer Facility ﹚，從成立至今已有十五年的歷史，這個組織
已直接或間接創作出某些最強大的開放原始碼軟體，例如GTK 工具組
﹙創作圖形使用者介面所使用的工具組﹚、GIMP﹙Photoshop  clone
﹚等，同時XCF的成員對於檔案交換計劃 Gnutella，也貢獻了電腦程
式碼，Guntella是許多人心目中Napster的後繼者。

XCF 的成就與柏克萊大學對於網際網路的貢獻是相當符合的，柏克萊
也創作出許多與網際網路有關的重要免費軟體。 XCF知名的成員包括
Bill Joy、Kirk McKusick、Eric Allman、Sam Leffler等。XCF的合
作與同儕精神，相對於一般認為程式設計師都是單打獨鬥的牛仔形象
，形成了鮮明的對比，當然，XCF 也很驕傲他們對於同儕的表現是不
吝批評的。

例如GIMP 就是由Spencer Kimball和Peter Mattis共同創作，GIMP是
以Unix為基礎的影像操作程式。他們共花了兩年的時間才完成GIMP，
在這段期間，Mattis發現他需要一組更好的使用者介面軟體工具，因
此，他寫了GTK程式，後來GTK成為GNOME 中開鍵的程式碼。現在由紅
帽、TurboLinux、以及其他主要的Linux供應商，都在他們的Linux作
業系統的標準版本中，納入GIMP和GTK。

然而，XCF 如今也面臨一些問題，大部分的成員今年都將畢業，他們
不知道新的一代是否願意待在實驗室裏工作，因為拜網際網路的發達
，現在的程式設計師可以組成龐大的合作社群，數目遠超過一個大學
俱樂部的成員。同時，XCF 所投入的開放原始碼運動，也不再受限於
任何地理或實體上的限制。

但是，隨著網際網路和開放原始碼運動的發展，線上合作的情形愈來
愈普及。舉例而言，Sourceforge.net 就包括了八萬一千名以上的程
式設計師，合作一萬一千件計劃，參加Sourceforge 的人士，可以加
入或大或小的計劃。當然，這一切也或多或少歸功於XCF 的努力，但
這卻可能加速了XCF的殞落。

相關網址：
1、免費提供給大眾的photoshop﹙柏克萊XCF﹚
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-09-003-20-OS-CY-SW
2、用Gimp列印高解析度列印，開放驅動程式與它們私有的前輩抗衡
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-09-013-04-PS-HL

──────────────────────────────


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。
