網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２０００.１２.１１

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ Turbolinux發表UNICON 3.0，加強Linux對亞洲語系支援

■ 降低產品成本 MSC軟體公司釋出Linux版有限元素分析軟體

■ 進入Linux的MP3音樂世界

■ 支援3D硬體加速的X Server─Accelerated-X 6出爐！

■ Linuxcare公布新客戶名單  有助推廣Linux產業運用

■ PocketLinux相中Lineo，作為行銷通路與套件來源

■ 昇陽Java P2P專案 悄悄上路

■ IBM等電腦大廠發起Open Source開發實驗室 即將上路！


═《編者的話》═══════════════════════

Turbolinux發表最新版UNICON 3.0 ，加強Linux對亞洲語系支援，讓
你跟Linux講中文嘛也通喔！

Turbolinux 於12月6日宣布釋出「UNICON 3.0」，在核心部分及使用
者輸入介面部分加強雙位元技術，增進對亞洲語系的支援。「UNICON
3.0」 在kernel端的加強，繼承Turbolinux原來對簡體／繁體中文的
支援，更擴張至其他亞洲語系，除了Big5、GB、GBK外，尚有JIS﹙日
文﹚、KSCM等。從此亞洲國家跟Linux將更能暢行無阻的對話了！

企業的產品需要設計，MSC.Patran以更有效率並且經濟的方式，為您
規劃您的產品雛形，減少設計成本。MSC軟體公司7日宣佈，釋出MSC.
Patran 系統的Linux版本，為企業提供更方便的產品規劃工具，到底
MSC.Patran能夠為您的企業帶來多大的助益和便利？答案都在本期的
OpenScope裡。

Linux讓你享受音樂不只用聽的！MP3是目前在網路上最熱門的聲音編
碼標準， XMMS 則是目前Linux環境下頗受歡迎的MP3音樂播放程式；
IceCast可支援兩種不同的音源控制程式：LiveIce以及XMMS-LiveIce
，讓您一圓當DJ的夢想。愛聽音樂的你，千萬不能錯過本期電子報精
采的報導喔！

另外，Xi Graphics公司釋出Accelerated-X Server 6 ，支援多款新
的顯示卡與軟體，讓Linux 及UNIX的影像處理能力更為提昇。使用者
對 Accelerated-X的要求逐漸提高，例如在第六版中對VMware與數位
板支援，是在客戶要求下應運而生的，顯示Linux 在多媒體與美工方
面的使用者較過去增加。科技一日千里， Linux提供給使用者的服務
越來越多元！OpenScope提供您的不僅是多元，更是最新版的資訊喔！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ Turbolinux發表UNICON 3.0，加強Linux對亞洲語系支援

沈美君/編譯
2000/12/08

Turbolinux推出「UNICON 3.0」，同時在kernel核心及使用者輸入介
面上，加強對雙位元亞洲語系的支援，造福亞洲Linux使用者。

------

Turbolinux 於12月6日宣布釋出「UNICON 3.0」，在核心（kernel）
部分及使用者輸入介面部分，加強雙位元（ Double-Byte）技術，增
進對亞洲語系的支援。

「UNICON 3.0」採用GPL授權方式，於1999年由中國大陸 Turbolinux
的團隊所研發。「UNICON 3.0」以更有效率的記憶體使用方式，穩定
地改善Console字型管理，並增加對Virtual Console的支援，並維持
與各個Linux應用軟體間的相容性。

「UNICON 3.0」在kernel 端的加強，繼承Turbolinux原來對簡體/繁
體中文的支援，更擴張至其他亞洲語系，除了 Big5、GB、GBK外，尚
有JIS﹙日文﹚、KSCM 等。「UNICON 3.0」在使用者端所提供的輸入
介面，與UNICON Daemon使用共同的函式庫。

Turbolinux工程部副總裁Ly Pham表示，Turbolinux一向是將Linux帶
入亞洲市場的領導廠商，最新釋出的UNICON 3.0，顯示Turbolinux對
於全球Linux市場定位複雜度的瞭解，也代表Turbolinux對幫助Linux
發展的承諾。

創立於1992年的Turbolinux ，以發展Linux網路軟體套件和提供企業
運算架構解決方案為主，涵蓋範圍包含伺服器、工作站、叢集技術軟
體解決方案、網路流量管理、P-to-P分散式運算等。Turbolinux擁有
來自各知名廠商將近九千五百萬美金的投資，包括康柏、戴爾、英特
爾、IBM、甲骨文、NEC等。

相關網址：
1、Turbolinux 發表「UNICON 3.0」，加強 Linux 對亞洲語系的支援
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2000-12-06-002-01-PS
2、關於 Turbolinux
   http://www.turbolinux.com/about/
3.「UNICON 3.0」的下載位置
   ftp://ftp.turbolinux.com.cn/pub/turbolinux/source/unicon/unicon-3.0-release.tar.gz. 

──────────────────────────────
■ 降低產品成本 MSC軟體公司釋出Linux版有限元素分析軟體

張書銘/編譯
2000/12/08

為了幫助企業在產品設計階段，能夠以更有效率並且經濟的方式規劃
產品雛型，MSC.Software公司設計了MSC.Patran這套有限元素分析系
統，幫助產業減少設計成本。而面對目前企業開始應用 Linux的風氣
，MSC正式將Patran移植到Linux，提供企業更方便的規劃工具。

------

MSC軟體公司7日宣佈釋出MSC.Patran系統的Linux版本。 MSC.Patran
是MSC企業軟體系列中負責整合各類CAD軟體與分析程式的工具。由於
近年來利用CAD輔助製造業的風潮，因此 MSC.Patran對於製造業而言
可以降低許多產品開發時可能發生的錯誤，減少時間與物料成本。

由於先進國家普遍應用電腦輔助分析軟體﹙ CAE﹚幫助產品開發流程
的進行，電腦輔助分析通常指以有限元素分析﹙ FEA﹚為基礎，藉由
這些工具達到在設計階段預測產品的性能、提供設計開發先期的改進
的依據；除了達成追求高品質與高附加價值的積極目標外，也可以減
少傳統設計開發流程嘗試錯誤、不斷修改的循環。因此對要求高可靠
度和高品質產業，如航太、汽車等產業中，有限元素分析扮演了非常
重要的角色。

MSC.Patran最大特點就是針對各種不同的設計分析，提供一個開放性
的電腦輔助分析環境。它結合了幾何造型整合、有限元素模型建立、
以及模擬分析和結果評估能力。此外，它還提供圖形式使用者界面，
提供表單圖形式使用者介面和線上輔助系統。而由於MSC.Patran是擔
任整合各類CAD軟體與分析程式的工作，因此它也可以進行直接CAD幾
何傳輸，可從多種知名的 CAD系統傳輸幾何外型資料，讓使用者自行
定義使用者介面和分析模組，結合其他的分析軟體合成單一使用者介
面。

MSC 軟體公司表示，縮短新產品推出週期對企業競爭力有很大幫助。
而電腦模擬工具即為製造業者超越同業的有效利器。MSC.Patran這次
到推出 Linux版本，不但可以降低產品設計成本，也降低企業在導入
資訊科技的成本。因此善用MSC.Patran進行預測工程將可兼顧低產品
成本與高品質的目標。

相關網址：
1、MSC軟體公司釋出Linux版本分析軟體
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-07-015-04-PR-SW
2、MSC.Software公司簡介
   http://www.macsch.com/about/about.html

──────────────────────────────
■ 進入Linux的MP3音樂世界

馮文龍/編譯
2000/12/08

XMMS為Linux環境下頗受歡迎的MP3撥放程式，而另一個可搭配兩種不
同音源控制程式的MP3撥放程式─IceCast，可讓您一圓當DJ的夢想！

------

MP3是目前在網路上最熱門的聲音編碼標準，而XMMS﹙ X Multimedia
System﹚為目前Linux環境下頗受歡迎的MP3音樂播放程式，此外，如
果想擁有更多的音效控制功能，另一個MP3播放軟體─IceCast可以支
援兩種不同的音源控制程式。

XMMS支援掛入程式﹙Plug-ins﹚的功能，目前XMMS本身所支援的Plug
-in程式，在聲音輸入方面包括了CD唱機、軟體.cin唱機﹙ 允許撥放
Quake .cin格式的音樂﹚、MPG123唱機、一個產生測試音的音調產生
器、WAV格式音效唱機等。

在XMMS的輸出控制上，提供了磁碟寫入器以及負責將音效輸出到音效
卡的OSS驅動程式。除了聲音的輸入及輸出控制， XMMS尚提供音效的
Plug-in 功能，包括了迴音、立體音效、聲音移除或產生水中發聲特
效等。至於XMMS的其他不錯的功能還包括了IRman， Joystick以及選
歌等功能，使得XMMS可以透過遙控的方式來操作。

此外，XMMS的網站上還有許多有趣的Plug-in：SOX效果控制、 Tux企
鵝舞者等，大部分的Plug-in 安裝後會自動地找到他的安身之所，其
他可參考安裝指引。

許多人或許並不想僅僅當一位忠實的聽眾，那麼Linux上的IceCast可
以一圓想當DJ的夢想。利用 IceCast可以搭配兩種不同的音源控制程
式─LiveIce以及XMMS-LiveIce。LiveIce可以撥放來自MP3 檔案或音
效卡上的Line-in/麥克風插槽的音效，而XMMS-LiveIce則可利用XMMS
提供MP3資料流﹙Stream﹚。

相關網址：
1、XMMS多媒體播放程式
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-07-010-04-OP-HL-SW
2、關於MP3
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-18-009-20-OS-SV-SW

──────────────────────────────
■ 支援3D硬體加速的X Server─Accelerated-X 6出爐！

張書銘/編譯
2000/12/08

Xi Graphics公司釋出Accelerated-X Server 6。提供在Linux及UNIX
上處理大量3D圖像的更有力支援。在Accelerated-XServer 6 中，除
了支援多款新的顯示卡外與軟體外，也針對舊版本的一些問題解決，
讓Linux/UNIX的影像處理能力更為提昇。

------

過去多媒體與影像處理能力在Linux/UNIX上，一直都是表現較弱的一
環。而Xi Graphics公司則可說是這方面的拓荒者。由Xi Graphics公
司推出的 Accelerated-X是第一套支援3D硬體加速的X Server。而在
目前影像處理要求愈來愈高的環境下，Xi Graphics 公司正式推出了
Accelerated-X 6。

在去年Comdex99展覽中首次露面的3D Accelerated-X，是第一個支援
3D硬體加速的X Server，提供多媒體或美工工作者更快速的工作環境
。而為了因應客戶要求與不斷進步的影像技術， Xi Graphics公司在
Accelerated-X 6 中支援更多的顯示卡，並進行了許多改良。例如，
加入XiG X全螢幕延伸功能﹙XiG-XFS﹚來支援VMware的執行。

其他最新的相關支援還包括：提供USB支援，針對 Solaris  8.0以及
Linux 2.4.0提供萬用序列埠支援；硬體Gamma色彩調節；支援數位板
﹙Digital Flat Panel﹚； VelvetMouse：提供更流暢的游標顯示；
支援單顯示卡搭配雙螢幕顯示功能與觸控式螢幕支援；透過 tscal程
式支援TSC calibration； PackedPixel技術：降低24Bit全彩顯示的
記憶體需求並提高顯示速度。

Xi Graphics公司已經公布最新的Accelerated-X顯示伺服器第六版價
格：桌上型電腦版本99.95美元；膝上型149.95美元；multihead版本
199.95美元。另外據公司的行銷經理Dan McGregor表示，隨著 Linux
的受歡迎，市場和潛在客戶正不斷增加，同時客戶對 Accelerated-X
的要求也逐漸提高，例如在第六版中對VMware與數位板支援，也是在
客戶要求下應運而生，這顯示Linux 在多媒體與美工方面的使用者較
過去增加。

相關網址：
1、Xi Graphics公司釋出Accelerated-X 6
   http://linuxpr.com/releases/3032.html
2、Multi-head Accelerated-X顯示伺服器
   http://www.xig.com/Pages/LX/LX%20ProductPage.html

──────────────────────────────
■ Linuxcare公布新客戶名單  有助推廣Linux產業運用

謝良奇/編譯
2000/12/07

Linuxcare主要是協助客戶在Linux運用上達到最大效益，他們於日前
公布新的企業客戶名單。藉著諮詢教育、產品測試認證等多樣化服務
，該公司宣稱最終能進一步推廣Linux在產業界的廣泛運用。

------

Linuxcare於6日對外公布十家新企業客戶名單，宣稱其服務模式能為
客戶帶來實際的企業價值，最終目的可進而推展 Linux的企業應用。
以專業服務、Linux及開放原始碼解決方案供應為主的Linuxcare，幫
助客戶達到運用Linux的最大效益。

Linuxcare以多樣化專業服務及Linux、開放原始碼解決方案供應商角
色自居，透過諮詢、支援、教育、產品測試認證服務，因應各種用戶
需求，可協助客戶在運用Linux及開放原始碼時不足的地方。

Linuxcare宣布新增十家企業客戶中，將對Digital Island、Ecrix、
WSE/Honeywell、VERITAS Software、Espial、Ivenue.com、 Maxtor
、SGI提供專業服務。而其餘的Adaptec、Ecrix、3ware三家公司則向
Linuxcare尋求產品的測試及認證服務。

事實上在過去六個月內，該公司快速成長的客戶名單已包括：康柏、
惠普、Eazel、IBM、摩托羅拉、SmartDisk、昇陽、Tricord Systems
及Zelerate等大廠。

Linuxcare執行長，也是創辦人之一的Art Tyde表示，Linuxcare在加
速 Linux應用上已踏出顯著的一步。其獨特的服務能完美符合各類型
企業對Linux的委外需要。該公司是當企業在制訂、執行其Linux市場
策略時，不可或缺的重要策略伙伴。

相關網址：
1、Linuxcare宣布十位新客戶，持續以服務促進Linux的產業應用
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2000-12-06-001-13-PS
2、關於Linuxcare
   http://www.linuxcare.com/about-us/company/fact-sheet.epl

──────────────────────────────
■ PocketLinux相中Lineo，作為行銷通路與套件來源

沈美君/編譯
2000/12/07

嵌入式系統市場為 Linux提供一個發揮的舞台，經廠商間的結盟，可
以讓OEM廠商及消費者更快享受到最好的服務，Lineo與Transvirtual
 Technologies公司宣布合作計畫，可望創造雙贏局面。

------

以發展嵌入式Linux解決方案為主的Lineo，於12月6日宣布與Transvi
rtual Technologies公司簽訂全球化銷售合約，由Transvirtual發展
的嵌入式「PocketLinux」平台，將選擇Lineo的「EmbedixLinux」作
為套件來源，並藉由Lineo的行銷通路來發行。

Transvirtual的「PocketLinux」曾得過Linux Journal／COMDEX最佳
新品大獎，為以Java、XML為主的嵌入式Linux，是標準化、開放式資
訊溝通架構的系統平台，適用於許多異質的電腦系統上，包括 PDA、
行動電話、機頂盒等。Lineo「Embedix」嵌入式 Linux系統，為OEM
廠商為資訊家電訂做客製化平台的解決方案，包含在速度、記憶體管
理、儲存裝置要求上的個別需求解決， Embedix產品家族已經可見於
Motorola PowerPC、x86、ARM等。

Transvirtual與 Lineo的合作，可為雙方創造雙贏的局面，「我們希
望結合PocketLinux與Embedix的優勢，為消費者家電及可攜式裝備，
加強連接Internet的便利性。」Transvirtual事業策略發展部副總裁
 Daniel Lewin表示，「Lineo既有的銷售、支援通路，將可幫助我們
提供OEM更快速完整的解決方案，進攻消費者市場。」

Lineo表示，最快將可於2001年初開始銷售 Pocket Linux，詳細資訊
請至Lineo官方網站查詢。

相關網址：
1、PocketLinux選擇Lineo為行銷通路與套件來源
   http://alllinuxdevices.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-07-001-03-PL-HH-LO
2、關於Lineo
   http://www.lineo.com/company/index.html
3、Transvirtual Technologies公司官方網站
   http://www.transvirtual.com/

──────────────────────────────
■ 昇陽Java P2P專案 悄悄上路

謝良奇/編譯
2000/12/08

繼處理器巨人英特爾日前企圖建立點對點﹙peer-to-peer﹚標準，另
一市場巨頭昇陽為趕上蓬勃發展的點對點技術趨勢，目前已暗中成立
工程小組，希望整合Java與 Napster、Gnutella等檔案交換技術。預
料昇陽此舉有助推動此一新興技術未來發展，但點對點技術傾向商業
化已引起外界憂慮。

------

昇陽為趕上蓬勃發展的點對點技術趨勢，目前已暗中成立工程小組，
推動Java P2P專案，希望整合Java與 Napster、Gnutella等檔案交換
技術。盡管昇陽表示目前尚無相關之特殊專案、產品，但昇陽發言人
已證實正在研究點對點技術發展，以作為促進Java軟體及產業網路伺
服系統的銷售。

負責昇陽此專案的市場經理Lynn Tognoli表示，點對點的網路通透性
，從硬、軟體觀點看來，都極適合昇陽的企業模式。點對點技術不僅
僅局限於透過網路交換音樂、影像檔案，該模式真正價值在於：不論
是一般家庭個人電腦或伺服器，甚至是行動設備，只要連上網路，皆
可相互分享資源、頻寬、處理器計算能力。而昇陽的目的即欲藉此擴
張產品及開發策略。

點對點技術允許個別電腦直接取得、交換、搜尋其它電腦資源，而不
需經由傳統中央伺服器，如Napster、Gnutella、Freenet等等軟體的
作法，直接挑戰產業界的傳統企業模式。其背後正傳達一項理念：一
個不需企業、中央伺服器，交換資訊、內容的自由國度。

日前英特爾掌握點對點標準制定小組的控制權，引起軟體開發團體不
滿。大型企業參與點對點技術的發展，有加速此技術轉為全面商業化
的疑慮，但即使是開放原始碼開端的 Linux，亦逐步滲雜商業化色彩
的今天，純粹點對點技術內在的自由度，仍是企業制定商業模式的一
大困難。

然而點對點系統的某些機制，如軟體更新、病毒警訊、會員規則等，
仍需要一套組織性的執行辦法。這些問題的制定權，於是成為商業領
域、自由軟體開發者間的爭執焦點。

針對獨立程式設計師所表達的抗議，英特爾正嘗試提出新議案，並降
低昂貴的會員費用，以回應批評者的抱怨聲浪。目前據悉昇陽有意加
入該P2P研發小組。

相關網址：
1、昇陽Java點對點專案起跑
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-4044537.html
2、究竟是美好的新世界或者歷史重演
   http://news.cnet.com/news/0-1005-201-3248711-1.html

──────────────────────────────
■ IBM等電腦大廠發起Open Source開發實驗室 即將上路！

謝良奇/編譯
2000/12/05

今年8月由惠普、IBM、英特爾、和NEC等四家公司，聯合發起的開放
原始碼開發實驗室，預計在本月分正式公開，該實驗室位於奧瑞崗州
波特蘭，提供來自全球各地的Linux和其他開放原始碼領域開發人員
研究場地。

------

位於奧瑞崗州波特蘭的開放原始碼開發實驗室即將於本月開始運作，
它是由四家公司在八月時所聯合發起，包括惠普、IBM、英特爾、和N
EC等。此一實驗室成立的宗旨在於，提供來自全球各地的Linux和其
他開放原始碼開發人員一個場地，在此，他們可以免費使用高階電腦
硬體，從事程式碼的測試，並且共同研究。　

實驗室的籌備成員每週開會一次，以排定最後的計劃，建立組織的架
構，並且確保實驗室運作的地點是獨立於發起公司之外的。預計在本
月就會公布實驗室的地點和負責人。

對於此一實驗室的成立，分析師們有不同的看法，波士頓Aberdeen集
團的分析師BillClaybrook指出，實驗室將刺激Linux未來的開發，長
期而言，它將有極大的幫助。因為此一實驗室可以藉由改善某些應用
軟體的性能，將Linux的重心擺在大規模的企業運算上。

其他人則對此持保留態度，一位不願具名的軟體工程師指出，Linux
開發人員要取得最新的機器，以測試他們的程式碼，並不會有太大的
困難，因為硬體公司通常很樂意提供設備，如果軟體成功的話，它們
就可以宣稱它們的硬體是支援這項軟體的。因此，此一實驗室並不會
有太大的幫助。

全球各地的開發人員可以透過網路連線或是現場的方式，使用此一實
驗室的相關設施。四家發起公司已經投入人員和數百萬美元的資金，
但確切的數字還未公開。

相關網址：
1、開放原始碼實驗室本月即將開始運作
   http://www.computerworld.com/cwi/story/0,1199,NAV47_STO54613,00.tml
2、開放原始碼開發實驗室在奧瑞崗展開
　 http://linuxtoday.com/news_story.pp3?ltsn=2000-11-20-021-04-pS-CY

──────────────────────────────


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。
