 網基科技  
╭════════════════════════════╮

    《 OpenScope    開放視界電子報》   2 0 0 0. 0 9. 0 6 
                                              
╰════════════════════════════╯
        ---  http://www.cyberworksolution.com  ---



═《編者的話》═══════════════════════

由於Linux 的市場佔有率已不容忽視，許多公司推出的主機伺服器產
品均有支援Linux，例如HP將推出的「巨蛋」伺服器，以及IBM推出與
Linux相容的AIX-5L伺服器。至於在 Linus Travolds的家鄉--芬蘭，
BestLinux套件則在蠢蠢欲動著，準備進軍歐洲市場。

本週KDE與GNOME的競爭又有最新的發展，除了KDE對於GNOME基金會成
立，老神在在地表示「宣佈誰是贏家還太早」外，KDE的函式庫 Qt宣
佈採用GPL授權，反將 GNOME陣營一軍，連自由軟體創始人RMS也出來
表示意見，看來這場競爭好戲還有得看。

然而，開放原始碼軟體如Linux雖然被各界看好，但是在Nasdaq在4月
時修正指數後，Linux股價應升下滑，Linux創投業者因而轉向穩健經
營，廠商不能再只拿著漂亮的提案書就往想獲得大眾的青睞，更要注
重自己產品的定位和技術的區隔。至於開放原始碼軟體未來的發展如
何，請您繼續鎖定「開放視界」電子報。

部分讀者可能是透過個人發報站台訂閱，若您只想收到不含廣告的純
文字版本，可直接寄一封標題為「subscribe」的信到：
openscope@cyberworksolution.com即可訂閱。

══════════════════════════════


═《本期內容》═══════════════════════

■ 「巨蛋」既出，誰與爭峰？─ HP新款伺服器將支援Linux

■ IBM將串起IA-64與Linux的橋樑

■ 挑戰SuSE，BestLinux進軍歐洲市場

■ KDE與GNOME，到底鹿死誰手？

■ Nasdaq激情不再 Linux創投業者投資求穩健

■ 當科幻小說遇上原始碼 會激出什麼火花？

■ 隨著Linux的MP3一起搖滾！

■ 用GPL嘛會通─Qt將採GPL授權


═《本期新聞》═══════════════════════

■「巨蛋」既出，誰與爭峰？─ HP新款伺服器將支援Linux

馮文龍/編譯
Sep 04 2000

惠普大型主機等級的Unix伺服器「巨蛋」﹙Superdome﹚ 即將在九月
初正式公開亮相，不但可幫助企業把多種伺服器作業系統及應用軟體
整合進一台具有高可用度的伺服器中，而且也支援Linux作業系統。

------

惠普的總裁下星期將會為代號為「巨蛋」﹙Superdome﹚ 的超大型主
機﹙Mainframe﹚級Unix 伺服器揭開序幕。這一台新推出的伺服器可
以支援多重分割之作業系統區，將可幫助企業把多種伺服器作業系統
及應用軟體整合進一台具有高可用度的伺服器中。

這款目前以32顆惠普PA-RISC 處理器推動的伺服器將來也將支援英特
爾的IA-64晶片組﹙例如Itanium﹚，並有機會取代現有的V-Class 機
種。在作業系統上，除了HP自己本身的HP-UX之外，未來64-bit 的機
種也將支援64-bits Windows以及64-bits Linux。

Superdome所針對的對手，包括昇陽架構在Ultra Sparc－II的最高檔
伺服器E10K上以及IBM RS-6000、康柏Wildfire AlphaServer GS等系
統。雖然高檔的Unix伺服主機市場看來是烏雲密佈，目前卻仍舊在成
長之中，根據IDC的一份研究報告顯示，Unix 伺服器的銷售量較去前
同季成長了11個百分點。大型的Unix伺服主機似乎又成了流行。

由於Linux 具有不容忽視的市場佔有率，Unix廠商現在也幾乎是義務
性地支援Linux，惠普當然也不例外，惠普將考慮把Linux移植到其64
位元PA-RISC晶片組的機器上。並且由於惠普的V-Class主機勢微，惠
普的發言人更直接挑明了，惠普將向昇陽的主要市場進軍。看來HP對
於這場戰役的確投入了不少的心力。

相關網址
1、大型多重Unix系統
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-02-020-06-PS-HW-HE
2、Linux可否託付惠普的終身？
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-25-002-06-OP-HE-MR
3、惠普的Linux神話？
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-18-020-20-PS-EM

────────────────────────────── 
■IBM將串起IA-64與Linux的橋樑

張書銘/編譯                                      
Sep 04 2000

IBM配合英特爾IA-64架構的64位元處理器，所推出的最新AIX 系列作
業系統─AIX 5L確定於十月份推出。與Linux全面相容的AIX 5L ，雖
然不算是Linux的分支，但它有可能改變整個伺服器市場生態。

------

隨著Linux逐漸風行，許多知名廠商相繼投入，雖然IBM並沒有直接推
出Linux產品，而修訂了AIX 5L 的標準函式庫，並提供一套新的編譯
器，使 Linux上的應用程式原始碼，經由重新編譯後便可使用在 AIX
5L之上。

將在十月推出的AIX 5L 5.0版，除了會改善舊版 AIX系列的工作負載
管理能力、disk I/O、CPU及記憶體控管的處理外，還提供JAVA 21.3
版及Unix SVR4系統。而明年春季將推出的AIX 5L 5.1版中會對Linux
及IA-64架構的提供完整的支援。

其他各類廠商對IBM 這樣的動作也各有不同回應，例如康柏公司將推
出同樣可以支援IA-64 架構處理器的「Blazer」，而惠普公司將推出
「HP-UX」，一種同樣能支援英特爾 64位元處理器，並與Linux 相容
的伺服器。

另外，值得注意的是IBM與GNOME的協議，儘管協議中表示，AIX 5L會
採用GNOME做為它的圖形化介面標準。但在IBM最新的宣傳中，不但有
使用GNOME的版本，也會有採用KDE的版本，而且在AIX 5L中也會內附
阿帕契伺服器軟體。

若對AIX 5L做整體的分析，可以發現到在過去高階伺服器市場多半都
被RISC晶片技術的處理器所獨佔；而 Linux則多應用於中低階伺服器
上，因此，這一次AIX 5L可以支援英特爾IA-64 架構的處理器，又提
供對 Linux完整支援的能力。這種全方位的訴求，無疑的會對各類伺
服器的市場帶來不小的衝擊。

相關網址：
1、IBM的Linux？雖不中 亦不遠矣！
   http://www.linuxplanet.com/linuxplanet/reviews/2268/1/
2、IBM的賭注：Unix for 英特爾
   http://www.zdnet.co.uk/news/2000/33/ns-17460.html

──────────────────────────────
■挑戰SuSE，BestLinux進軍歐洲市場

張書銘/編譯                                      
Sep 04 2000

Linux 的風潮橫掃全世界，除了各個企業之外，民間研發組織、各國
政府無不將它視為知識產業中最值得發展的一環。繼Linux 聯盟發起
拉丁美洲的 Linux 目錄服務計畫後，SOT Finnish軟體工程公司也為
進軍芬蘭Linux市場而推出一系列的計劃，並於日前發表成果─ Best 
Linux作業系統。

------

北歐軟體翻譯工程公司SOT Finnish，為了進軍芬蘭Linux市場，進行
一項SOT's Linux計畫，並於日前推出成果─Best Linux，採用KDE圖
形介面，目前已經發行了芬蘭語言版，並有英文版在德國推出，希望
能打入歐洲市場與SuSE一較高下。

SOT Finnish 軟體工程公司是一家專為Windows全系列及Unix、linux
做翻譯工程的公司。由於它們翻譯的語文包括了芬蘭文、瑞典文以及
俄文，因此在北歐方面，許多的軟體都經由它們而得以深入市場。而
在Linux日漸風行的情況下，SOT Finnish軟體工程公司也投入了開發
Linux 市場的行列中，以提供能符合北歐方面，尤其是芬蘭本地能適
應的Linux系統。

而SOT Finnish軟體工程公司為達到這個目的，提出了SOT's Linux計
劃。在這項計劃中，SOT希望能推出完全芬蘭語化的Linux，並且希望
在芬蘭能組織成 Linux的社群來吸引人才投入。這項計劃在今年二月
展示了初步的成果，也就是Best Linux 這套系統。這套採用KDE圖形
介面標準的系統在芬蘭語版獲得好評後，在德國以英語版本推出，企
圖打入歐洲市場以期與SuSE較勁。整套系統包括有四百業的指導手冊
，安裝光碟、原始碼光碟、 Linux遊戲光碟及軟體程式庫光碟各一片
，對於伺服器用戶或個人用戶都適用。

而在吸引社群參與者上， SOT Linux計劃也有了一定的成果，也就是
BestLinux.org的網站。這個網站除了介紹Best Linux及Linux新聞之
外，也提供使用者投稿各種有關 Linux的文章。同時也有關於各種開
發計劃的介紹，以此募集有志參與者加入。目前該網站上也正在舉行
投票及意見募集，內容包括有選出最想要加入Best Linux的軟體以及
召集想把Best Linux翻譯成自己國家語言的人。有興趣的讀者可以到
BesrLinux.org網站上﹙http://www.bestlinux.org/﹚取得更進一步
的資訊。

相關網址：
1、BestLinux.org簡介
   http://www.firstlinux.net/article.php3?sid=662
2、BestLinux官方網站
   http://www.bestlinux.org/
3、SOT Finnish軟體工程公司官方網站
   http://www.sot.com/eng/

──────────────────────────────  
■KDE與GNOME，到底鹿死誰手？

沈美君/編譯
Sep 04 2000

GNOME最大競爭對手KDE表示，雖然GNOME基金會﹙GNOME Foundation﹚
的成立，以及昇陽、惠普兩家大廠宣布採用GNOME 作為預設桌面環境
，在開放原始碼市場激盪出不小的漣漪，不過對KDE 計劃並沒有太大
影響，因為KDE近70%的高普及率和廣受肯定的使用口碑，使KDE 相當
自信地表示「現在宣布誰是贏家還太早」。

------

KDE 與GNOME 向來是開放原始碼市場在桌面環境的兩大競爭者，不過
根據 Borland/Inprise以及 Evans Data Corp 的調查報告顯示，KDE
有將近70%的市場佔有率，而有 1/2 的程式設計師採用 KDE來發展軟
體，幾乎所有主要的BSD/Linux套件都內含 KDE，有些已將KDE設為預
設視窗管理員，在KDE網站﹙apps.kde.com﹚也蒐集了將近 600 種由
third-party發展者所撰寫的 KDE 應用程式。

除此以外，新版本 KDE 2.0也即將釋出，測試版廣受好評，因此使得
KDE計劃發展團隊信心十足。KDE表示，GNOME 基金會成立之後，將由
基金會的董事和成員來統籌控制GNOME 的版本發行、發展模式、媒體
消息。但KDE宣稱已經有一套類似且運行已久的機制，而KDE的發行及
控制，完全開放由參與KDE 發展的程式設計師來決定，將不會有類似
KDE基金會的組織來操控。由另一層面來解釋，KDE計劃有可能是目前
開放原始碼中，較為大型且完全由發展者來操控的桌面環境開發計畫
，KDE並不想改變現在的發展模式。

另一個疑慮是，基金會的成立與大廠的支援，是否會替GNOME 開出一
條踏上未來「桌面環境標準」的捷徑？KDE自信地表示，以KDE目前的
高市場佔有率，若GNOME基金會自稱為標準，而沒有KDE的參與發展，
是不可能的事情，最可能的方式還是必須由GNOME計劃和KDE計劃的發
展者，共同討論規格標準，才有意義。

KDE 表示，KDE計劃仍會秉持亦如以往的精神，使KDE成為易於使用且
適合使用者的桌面整合環境，對軟體發展者而言，KDE 將朝向具威力
的軟體開發環境架構而努力。

相關網址：
1、KDE: Konspiracy, Kalumny, Konsternation? 
   http://www.firstlinux.net/article.php3?sid=666
2、KDE對GNOME基金會的官方回應
   http://www.firstlinux.net/article.php3?sid=657

──────────────────────────────
■Nasdaq激情不再 Linux創投業者投資求穩健

黃翔祺/編譯
Sep 04 2000

隨著Nasdaq的股價修正，Linux 創投的經營也日趨穩健，只是業者若
要得到創投業者的青睞，除了能夠提出一個穩健且獲利性高的經營計
畫之外，廠商必須更注意自己產品的定位和技術的區隔。

------

從2000年4月開始，以美國科技類股為主的Nasdaq 指數，由高點向低
點，做了一次大幅度修正，除了大家熟知的網際網路股的股價大幅下
挫外，還有一類型的股票也隨著這波的修正，調整自己的步伐，那就
是以Linux為主的股票公司。 

在Nasdaq股價大幅修正中，Linux 的股價也下降不少，不少知名的創
投業者因而損失慘重，歸咎原因，還是在於創投業者對於Linux 的期
待太高，期望能夠一下子打入個人桌上型電腦市場，但由於使用介面
及系統整合等問題，Linux一直無法在個人桌上型市場有大的斬獲。

上述的原因讓Linux 創投業者，之後進行後續投資計畫時特別注意。
多數的創投不再相信一窩蜂跟著流行趨勢投資的方式是正確的，反而
，創投投資開始集中在少數利基市場，或是特定的技術上，而不使用
「亂槍打鳥，全憑運氣」的方式來投資。

以Linux Capital Group﹙LCG﹚為例，雖然有許多機會可投資不同的
Linux公司，但是LCG最後卻只投資兩家公司，一家是提供 Linux為主
的系統安全服務。另外一家公司的產品則是網路應用系統。其他例子
包括：Great Bridge只投資Linux資料庫，Linux Global Partners投
資HelixCode等，在在顯示Linux的投資者更務實，更重視公司技術的
焦點及產品焦點。

雖然在這波股價修正中，Linux股價受傷不小，但是在Linux廠商努力
修正經營方向下，再加上主流廠商紛紛響應支援Linux，如IBM、康柏
等大廠響應，可以想見在未來Linux 在軟體界一定會扮演一重要的角
色。

相關網站：
1、Linux 創投業者
   http://www.mercurycenter.com/svtech/news/top/docs/linux0903200.htm
2、Linux 創投業者努力突破重圍
   http://upside.com/Open_Season/39abf2e10.html

────────────────────────────── 
■當科幻小說遇上原始碼 會激出什麼火花？

沈美君/編譯
Sep 05 2000

「Star Trek」一直是很多科幻小說迷﹙Science Fiction Fans, SF﹚
心中的最愛，碰巧的是，很多SF迷也都是「Computer  Geek」﹙俗稱
的電腦駭客﹚。科幻小說和電腦技術，兩者不謀而合之處，就在於創
新、想像與未來科技，當科幻小說迷﹙SF﹚遇上開放原始碼，會激出
什麼樣的火花？

------

全世界科幻小說迷們最關心的事，莫過於一年一度的世界科幻小說大
會，除了有五花八門的研討、演講及展覽，參加者以各式各樣的科幻
影集人物打扮出現，更是將大會妝點成一部最精彩的科幻電影。

世界科幻小說大會﹙ Wolrd Science Fiction Convention﹚被 fans 
們簡稱為「 Worldcon」，從六十年前只有數百個參加者的小型展覽，
至今成為科幻小說迷的年度嘉年華會。今年的Worldcon於八月三十一
日至九月四日在芝加哥盛大舉行，為歷年來第五十八屆，總計有五千
多位與會者，也因為舉辦地點的關係，被簡稱為「Chicon」。和往年
不同的最大特色，是主辦單位利用開放原始碼的開發工具，架設現場
立即轉播網站，隨時將大會的最新消息透過網站發佈，使未能參與大
會的fans們，也能馬上掌握最新的消息。

Erik V. Olson為Chicon 網站的設計領導者，他原來只是個科幻小說
迷，也玩Linux，自從1985年開始參加各種類似Worldcon 的SF大會並
於次年開始擔任大會義工，後來因緣際會加入2000 Worldcon﹙ 即為
Chicon﹚ 義務協助網站架設，並提出「onsite」 線上即時更新消息
的想法。

Olson所選用以開放原始碼為基準的環境工具為：Linux、PHP、Apache
及 MySQL。Olson 表示，他在選用 Apache 之前曾嘗試過 CERNhttpd
server和微軟的IIS  Server，不過後者的表現不佳，而且調校IIS的
安全設定比Apache來得麻煩很多。至於選用PHP+MySQL 作為開發工具
及資料庫的原因，在於PHP 有豐富的函式庫可應用，而且對於時間、
日期的轉換和資料庫的支援也夠。他指出，開發Chicon網站用不到五
百行的程式碼，而且所做的查詢功能，也能讓與會者方便地查詢會議
行程，廣受好評。

相關網址：
1、Worldcon 網站與開放原始碼的關係
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-04-001-21-PS-DP-SV
2、chicon 2000 官方網站
   http://www.chicon.org/
3、chicon 2000 的即時消息轉播官方網站
   http://onsite.chicon.org/

──────────────────────────────
■隨著Linux的MP3一起搖滾！

謝良奇/編譯                                 
Sep 04 2000

隨著MP3的普及，Linux平台上也掀起MP3的搖滾風潮。目前在Linux平
台上，從製作MP3的編碼及音軌擷取軟體，到功能強大的MP3播放程式
一應俱全，而這些軟體全都屬於開放原始碼。

------

目前在Windows平台上，類似Winamp等MP3播放軟體的使用非常普遍，
那麼Linux呢？現在也已經有各式 MP3 的工具軟體，除了功能不輸給
Windows介面下的軟體，更重要的是，這些都屬於開放原始碼。

MP3是一項熱門也頗受爭議的技術，透過MP3，使用者能自行擷取CD唱
片上的音樂，經壓縮後成為體積小巧的MP3檔案，可以儲存在硬碟中。

製作MP3檔案，必須先擷取CD唱片的音軌資料，然後再由MP3編碼器進
行壓縮。MP3 的編碼方式是種相當複雜的演算法，對系統效能有較高
的需求，而Linux堅實的執行效能、多緒能力、低CPU負載等多項優點
，使得Linux平台理所當然的，成為MP3的最佳選擇。此外，現有的許
多Linux系統版本，更早已內含製作及播放MP3的軟體。

MP3編碼器及擷取程式，兩者是能在抓取CD的音軌資料後，壓縮成MP3
檔案的應用軟體。目前Linux上的MP3編碼器及擷取程式，大部份仍是
採用命令列的方式，若使用者需要較易於操作的圖形界面，Linux 上
也提供結合MP3編碼器及擷取程式的前端整合軟體，如Grip 就是一套
內建編碼及擷取功能的整合軟體。

在MP3播放軟體方面，XMMS 即為Linux上一套功能強大的MP3播放程式
。該軟體在最新的 1.2.2版中，具有多功能的等化器、優良的操作界
面、以及一組能自訂軟體外觀的skin， XMMS更能藉由各式的plug-in
，加強軟體原有的功能。除了MP3外，XMMS也能播放如WAV等，其它普
遍的音樂格式。

相關網址：
1、如何在Linux使用MP3
   http://www.thedukeofurl.org/reviews/misc/mp3linux/
2、隨著Linux的MP3軟體搖滾起來
   http://www.canadacomputes.com/v2/story/1,1378,4963,00.html
3、MP3的搖滾之道
   http://www.linux-mag.com/2000-05/desktop_01.html

────────────────────────────── 
■用GPL嘛會通─Qt將採GPL授權

謝良奇/編譯
Sep 5 2000

Trolltech宣布預定9月6日發表的Qt，除原有的QPL外，更將提供 GPL
的授權選擇。未來自由軟體的開發人員，將能自由的使用該技術，發
展開放原始碼專案，擺脫以往QPL所帶來的限制。

------

Trolltech 4日宣布將在即將發表的Qt中，提供GPL的授權方式。Qt是
一套開放原始碼版本的GUI應用程式框架﹙Application Framework﹚
，未來開發者將可依照軟體授權的需要，於使用Qt時，選擇採取 QPL
或者是GPL。此外，欲利用 Qt發展所有權，以及封閉原始碼軟體的使
用者，則需先向 Trolltech購買開發授權。

QPL與GPL兩者，同為自由軟體的授權方式之一，皆允許自由複製、散
布軟體及其原始碼，開發者也可以由原軟體衍生新軟體。兩者主要的
差別之處，在於對原軟體的修改，QPL是類似於BSD風格的授權方式，
開發者只能以 patch的模式修改軟體，不允許在對軟體功能進行修改
後，直接散布該軟體的更新版本。

在採取GPL授權後，開發者將能自由的使用Qt，而往後在GPL授權下，
所有以Qt開發的軟體，及其衍生軟體都必須同屬於GPL，這只是GPL的
唯一限制。

Trolltech早期由於擔心Qt版本的分歧，將損害成長中的 Qt發展，於
是採取較能夠掌控軟體程式碼衍生的 QPL，也因此造成許多爭論。選
用Qt作為技術基礎的，著名開放原始碼專案 KDE，過去即因Qt的授權
方式QPL，而飽受批評，Debian甚至曾就Qt的授權問題，拒絕將KDE納
入，作為旗下Linux版本的核心。

Trolltech的總裁Eirik Eng表示，Qt 2.2版以 GPL方式釋出，將加強
該公司對開放原始碼及自由軟體運動的協助。自由軟體基金會的會長
Richard Stallman則指出，Qt採用 GPL，是自由軟體的重大勝利，也
是Trolltech對開放原始碼社群的一大回饋。

相關網址：
1、Trolltech及KDE的Matthias Ettrich關於Qt及GPL的論述
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-04-013-20-OS-LF-KE
2、Trolltech為即將釋出的Qt提供GPL授權選擇
   http://linuxpr.com/releases/2486.html
3、Trolltech將以GPL釋出Qt
   http://www.linuxplanet.com/linuxplanet/reports/2269/1/

────────────────────────────── 
＊編輯手記

原本想到一個遙遠的地方，暫時丟開工作，忘記什麼Linux 、開放原
始碼…

但在新宿街頭閒逛的時候，兩腳卻不太聽使喚，直往書店裡走，最後
停在電腦雜誌的櫃子前面，視線停留在「Linux Japan」和「XML」兩
本雜誌上；興奮捧起雜誌翻閱的樣子引起周圍上班族的側目，讓我有
點窘迫。
 
幾個月來，外界對於開放原始碼運動從一無所知到逐漸產生興趣，不
是身在其中，肩負資訊推廣任務的人，不會了解這條路走來實在不易
。不懂日文的我，當然無法確切理解雜誌裡有些什麼樣的內容，但卻
深深因為在異國看到開放原始碼相關資訊的散佈而感動。從來沒有想
到過，為了工作因素強迫自己去接觸、理解的東西，竟然已經變成生
活中某種不可或缺的習慣與認同，在雨後微涼的風中撩起陣陣鄉愁。
 
於是，我想念網基的工作伙伴。雖然不知道該買什麼紀念品才好，我
還是匆匆的回來了。﹙Amelia Wang﹚
   

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們的電子
   報，新聞格式可能亂掉，請在Outlook的工具→選項→閱讀中，將
   文字格式改為「細明體」，即可順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope  開放視界】電子報。若您不想訂閱，請來信：
   openscope@cyberworksolution.com，標題寫：unsubscribe即可。


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.cyberworksolution.com﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。



