penScope    開放視界電子報 》   ２０００.１１.２７

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ QNX─小而美的即時作業系統開放自由下載！

■ 軟體的保護神  HASP CD9 for Linux釋出

■ 小視窗，大學問─Linux的PDA

■ Slackware資源網站創始人談Slackware問題與發展

■ VistA與GPL授權問題起爭議

■ Linux2order朝九千軟體大關邁進

■ MetaDot成立開放服務小組 提供24HR即時服務

■ SuSE喊話 號召大家為KDE未來打拼


═《編者的話》═══════════════════════

QNX即時作業系統，小雖小，功能強的讓你想像不到！ 把即時作業系
統、完整的視窗環境、全功能瀏覽器、網路支援、圖形使用者界面等
，全塞在一張1.44MB的小磁碟片裡，可能嗎？QNX實現不可能的任務！

為了保障軟體開發者不受盜版產品的侵襲，專業軟體保護器研發製造
商─ALADDIN KNOWLEDGE SYSTEM公司發表了HASP CD9的 Linux版本。
HASP是一種軟硬體同步保護系統，透過硬體設備來達到防止軟體在使
用過程中被非法複製盜用。想知道HASP CD9怎麼保護您辛苦開發的軟
體嗎？這期的OpenScope帶您進入無後顧之憂的軟體開發環境。

愈來愈多的手持式電子設備以Linux 作為其嵌入式作業系統，但有限
的螢幕大小、按鍵數量以及記憶體等，常使得系統開發人員大嘆巧婦
難為無米之炊。LinuxDevices.com有鑑於此，開闢了「嵌入式 Linux
圖形化人機介面快速導覽」。這份快速導覽收集了嵌入式Linux 圖形
化人機介面的開發計劃。我們可以察覺的到，開放原始碼社群，對於
將形成風潮的PDA市場，正以嚴肅的態度從各個方面進行整合。

linuxmafia.org的創辦人James Simmons與UserLocal.com記者keskoy
11月21日，在IRC上作聊天式訪談，談到了 linuxmafia.org的現況，
和Slackware的問題與未來。在訪問中他指出了Slackware目前所面臨
的許多困難，本期的OpenScope邀您一起參與這次的訪問。

隨著開放原始碼的風行，授權議題變的更加重要，由於VistA 醫療管
理軟體所秉持的開放原始碼精神，和GPL 公共授權對程式碼傳遞所持
的態度，在定義上有某種程度上的差異，因而在授權議題上產生了爭
論。關心開放原始碼議題的您，千萬不能錯過這個重要的新聞！此外
，本期OpenScope 還將帶給您關於KDE聯盟的成立、MetaDot成立開放
服務小組等消息，精采的報導您一定要看！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ QNX─小而美的即時作業系統開放自由下載！

謝良奇/編譯
2000/11/24

將即時作業系統、完整的視窗環境、全功能瀏覽器、網路支援等，全
塞在一張小磁碟片裡，可能嗎？QNX辦得到！QNX─此一知名的即時作
業系統，已由 QNX Software System開放自由下載。賴其低記憶體需
求、完整開發工具，可為嵌入式系統開發者提供理想開發的平台。

------

你曾想過用一張1.44MB軟碟片，執行包括一套即時作業系統、網際網
路支援、圖形使用者界面、功能齊全的網路瀏覽器？聽起似乎像是不
可能的神話，但小而美的即時作業系統─QNX真的做到了。QNX是 QNX
Software System 賴以建立即時市場標準的旗鑑產品，目前已開放自
由下載。

QNX，或者稱為Qee-nix，目前將開放作業系統、發展工具自由下載，
且為自由作業系統的生力軍，但QNX可不是作業系統國度的新人。QNX
是近二十年來極為知名的即時作業系統，擁有多項技術領先頭銜，如
首先將通透式分散處理﹙transparent distributed processing﹚引
入個人電腦系統、首先內建容錯﹙built-in fault tolerance﹚、首
套嵌入式微核心視窗系統、首套具桌面系統功能標準的嵌入式系統瀏
覽器等。

QNX 的主要應用市場為嵌入式系統設備，如思科、飛利普、西門子等
廠商都曾在電訊、消費性電子產品中運用QNX。為進一步使QNX更加普
遍，QNX Software System決定開放QNX 作業系統和即時平台﹙RTP﹚
，在網路上供自由下載。

QNX 最大優點來自其穩定的架構、擴充性，以及即時系統不可或缺的
完善效能。它完整實作支援 TCP/IP，提供點對點協定﹙PPP﹚、動態
主機分配協定﹙DHCP﹚、網路檔案系統﹙NFS﹚、遠端程序呼叫﹙RPC
﹚、簡單網路管理協定﹙SNMP﹚等功能。

高效能的圖形環境Photon microGUI，是QNX即時平台的核心所在，極
低量的記憶體需求，卻可提供網際網路、多媒體支援。利用不到 1MB
的唯讀記憶體，QNX即可放入即時POSIX環境加上一套完整的視窗系統
，配合模組化的微核心架構，QNX 得以適用各類型消費性電子產品、
控制系統。

對嵌入式應用軟體開發者而言，QNX 是極佳的應用軟體開發平台，內
附的開發工具，是一套優良的發展平台。此外，QNX具備Linux相容性
，只需經過額外步驟，就可移植其應用軟體，為一般應用軟體開發者
，提供跨足嵌入式設備開發的途徑。

相關網址：
1、QNX RTP：葫蘆裡賣什麼藥？ 
   http://www.freeos.com/articles/2774/35/7/
2、與領先者一同前進！
   http://www.qnx.com/company/compover.html

──────────────────────────────
■ 軟體的保護神  HASP CD9 for Linux釋出

張書銘/編譯
2000/11/24

儘管開放原始碼風氣逐漸盛行，但是盜版的問題卻仍舊困擾不少的軟
體開發者。為了保障開發者免於盜版產品的困擾。專業軟體保護器研
發製造商─ALADDIN KNOWLEDGE SYSTEM公司釋出了HASP CD9的 Linux
版本。

------

LADDIN KNOWLEDGE SYSTEM 公司於21日宣佈釋出最新軟體保護器HASH
CD9的Linux版本。HASP是一種軟硬體同步保護系統。它透過硬體設備
來達到防止軟體在使用過程中被非法複製盜用。

HASP的運作原理，是透過HASP保護鎖。每個HASP保護鎖內部，都有獨
立的ASIC晶片，具有函數運算功能，而HASP CD9就是進行函式運算用
的軟體。在實際的使用中，已受保護的軟體會向電腦所連接的HASP保
護鎖發送檢查/認證的信息。當 HASP保護鎖經過運算後送出回應，如
果回送的信息正確，軟體可繼續執行，否則程式便會終止。

ALADDIN KNOWLEDGE SYSTEM公司公司表示，最新的HASP在結構的安全
性更為優秀，ASIC晶片於製造生產階段直接將使用者專用的授權密碼
燒入晶片中，不使用一般的讀寫記憶體來儲存授權密碼降低盜版者解
碼成功率；同時在編輯語言的支援上更為完備，新的HASP支援各平台
多種編輯語言工具，並支援軟體免費升級。因此使用者一次購買便可
享受永久的軟體技術支援。

而最新的HASP CD9 for Linux版本，搭配ALADDIN KNOWLEDGE SYSTEM
公司不同的硬體鎖，可以做出不同的權限設定。例如搭配TimeHASP，
除了可以進行軟體防盜拷；也可透過內部的獨立時鐘組件，來設定軟
體的使用期限等；配合網路保護鎖，則可以針對特定程式軟體的開啟
或下載或某個網站的使用來進行限制與控管，如果使用在區域網路內
則可針對特定電腦﹙特定IP﹚的使用，進行限制與控管。

ALADDIN KNOWLEDGE SYSTEM公司同時也表示，HASP CD9 for Linux將
更能鞏固各種軟體授權的可靠性，增加潛在的銷售市場並拓展銷售管
道；甚至實現100%的用戶註冊率，以期更有效利用軟體資源。

相關網址：
1、Aladdin釋出支援Linux的HASP CD9
   http://linuxpr.com/releases/2946.html 
2、HSAP簡介
   www.eAladdin.com/hasp/.
3、ALADDIN KNOWLEDGE SYSTEM公司簡介
   http://www.ealaddin.com/

──────────────────────────────
■ 小視窗，大學問─Linux的PDA

馮文龍/編譯
2000/11/24

愈來愈多的手持式電子設備在市場上普及，也愈來愈多的手持式電子
設備以Linux 作為其嵌入式作業系統。手持式電子設備的資源通常十
分有限，因此其人機介面的設計也就得花心思了。

------

手持式電子設備﹙如PDA﹚ 由於考慮大小、耗電以及成本等因素，通
常可資運用的資源都非常有限，但是綜觀今天在標準 Linux作業環境
下所使用的桌面系統，對於系統資源的消耗，是無法應用在手持式設
備上的。 

X  window系統就佔據了5MB的隨機存取記憶體與16MB的硬碟空間，在
整合式桌面環境中， GNOME需要14MB的隨機記憶體與95MB的硬碟空間
，而KDE則需要11MB的隨機記憶體與96MB的硬碟空間，Mozilla需要12
MB的隨機記憶體與26MB的硬碟空間，這些系統對手持設備來說是沉重
的包袱。

有限的螢幕大小、有限的按鍵數量以及有限的記憶體等，常使得系統
開發人員常有巧婦難為無米之炊之嘆。LinuxDevices.com有鑑於此，
開闢了「嵌入式Linux 圖形化人機介面快速導覽」。這份快速導覽將
收集嵌入式Linux 圖形化人機介面的開發計劃，並經常更新內容，請
至該網站了解相關的最新資訊。

目前出現在LinuxDevices.com的嵌入式人機介面計劃屬於開放原始碼
的部分包括，GGI﹙General Graphic Interface，通用圖形介面﹚計
劃、Open Handheld Program、Microwindow、Open GUI、Tiny X、Qt
/Embedded、Qt/Palmtop環境、ViewML、WML瀏覽器等。另外還有其他
商業性質的開發計劃也包括在登錄的範圍內。

在市場上已經可以找到使用Linux的PDA設備，譬如：韓國三星電子的
Yopy、Agenda的VR3、SK Telecom的IMT2000網路電話﹙是一個蜂巢式
行動電話加PDA的組合 ﹚等。我們可以明顯地看到，開放原始碼社群
對於預估將造成風潮的PDA 市場，正以嚴肅的態度從各個方面進行整
合，當然，還包括了消息面的整合。

相關網址：
1、Linux將眼光放在PDA市場
   http://www.linuxdevices.com/articles/AT8728350077.html
2、嵌入式Linux圖形化人機介面快速導覽
   http://www.linuxdevices.com/articles/AT9202043619.html

──────────────────────────────
■ Slackware資源網站創始人談Slackware問題與發展

沈美君/編譯
2000/11/24

Linuxmafia.org 的創辦人 James Simmons 最近接受媒體訪談時提及
Linuxmafia.org的現況、和 Slackware的問題與未來。James 認為，
Slackware 因為其安全性及穩定性，故最適合作為伺服器平台使用的
Linux套件。

------

Linuxmafia.org的創辦人James Simmons 於日前接受媒體訪談，敘述
Linuxmafia.org的成立經過及Slackware未來發展。 Linuxmafia.org
為Slack Pack Central，意指專門收集供Slackware 套件平台上使用
的各種軟體，為非營利性的網站。

James自1994至1995年期間開始接觸Slackware，在此之前以BSDi的使
用為主。James不但在家用Slackware，工作地點 Americas Internet
Direct亦同，他還替一家銀行以Slackware置作了防火牆﹙ Firewall
﹚。

James認為，Slackware應為現今最適合作為伺服器平台使用的 Linux
套件，因為安全性及穩定性高於其他Linux套件。但是當James被問及
Slackware是否適合一般使用者作為家用作業系統時，James給予否定
的答案。James承認，Slackware的管理介面並不若其他套件般地容易
上手，解決問題需要一些IQ，以及進階的操作知識，除非使用者勇於
嘗試，否則因此不建議作為入門套件。

對於Linuxmafia.org 與 Slackware.com 之間並不緊密的合作關係，
James表示有些無奈。他指出，或許Slackware.com正在進行與這個網
站性質相類似的計劃，基於pride of ownership「擁有權」的心理作
用，也許slackware.com 不希望別人從事應該是他們要作的工作，不
過已經一年多沒有與他們聯繫，所以不清楚事情進行得如何。 James
強調Linuxmafia.org為非營利網站，所作所為除基於推廣 Slackware
的用意之外，並無利可圖。

至於Slackware的最大問題，James認為Slackware 缺乏的開放式且有
經驗的研發團隊，和足夠的支援系統，欲作為一個成熟的server平台
，Slackware 必須囊括所需的軟體件，並將伺服器平台與桌面平台套
件分開研發，因為這兩者有一定的市場區隔，標的不同，拿 Windows
來說，把Server和Worksataion分開就是一個很好的策略。

James指出，Slackware應該要做些改變，否則除了一群死忠的支持者
以外，在未來競爭激烈的市場將很難生存。

相關網址：
1、Ilinuxmafia.org創始人James Simmons談Slackware的問題與發展
   http://www.userlocal.com/interviews/tg/tg.shtml
2、linuxmafia官方網站
   http://www.linuxmafia.org/

──────────────────────────────
■ VistA與GPL授權問題起爭議

葉志博/編譯
2000/11/22

由於VistA 醫療管理軟體所秉持的開放原始碼精神，和GPL 公共授權
﹙General Public License﹚對程式碼傳遞所持的態度，在定義上有
某種程度上的差異，因而在授權議題上產生了爭論。

------

日前，贊成醫療軟體公開程式碼的支持者，正討論VistA軟體和GPL認
證所遭遇到的授權問題。雙方討論的重心在於，倘若將VistA和GPL授
權的程式碼結合後，那麼該軟體須遵守VistA 還是GPL 的授權定義。

VistA 軟體是由許多資深醫療管理軟體組合而成，其程式碼是由資訊
自由傳遞法案﹙Freedom of Information Act﹚所提供，使用者無須
接受任何授權，即可自由瀏覽、散播及修改VistA 程式碼。

此次爭議問題在於，VistA 軟體若在一個GPL 授權下的資料庫上運作
，如Sanchez電腦公司的GT.M 資料庫，授權觀點差異油然而生。由於
雙方所遵守的授權機制不同，原始碼結合後所產生的新程式碼，引發
一連串的爭論，如：應繼承哪一方的授權精神，是否可自由傳遞，或
由他人免費引用等。

VistA 軟體雖然屬於公用軟體，若和GPL 授權下的程式結合在一起，
設計師必須要將整個程式，在GPL 授權之下來發表。在GPL 授權方面
而言，認為若將一個免費軟體和開放程式碼軟體結合，則結合後的軟
體並不屬於免費軟體。簡而言之，GPL 授權及自由軟體基金會﹙Free
 Software Foundation﹚所界定的軟體並非不收費，而是僅可讓使用
者免費地瀏覽、變更或改良。

自從1980年代中期以來，VistA 計畫便一直穩定地成長，直至今日擁
有為數龐大的整合性HIS 應用軟體，其早期設計理念著重於臨床方面
的健康醫療。由於相互分享相同的病患資料，各軟體可存取醫療資料
而無需複製，可增進其資料庫正確性，並減少其系統維護成本。

VistA 軟體發展至今，幫助醫師在診所透過Delphi設計而成的圖形使
用介面，再經過RPC Broker，讀取儲存在M server中的電腦化患者醫
療記錄﹙Computerized Patient Medical Record，CPRS ﹚。據統計
，在1999年中已有超過半數的醫療中心使用CPRS。

相關網址：
1、自由軟體基金會創辦人對VistA原始碼的看法
   http://www.linuxmednews.com/linuxmednews/974769856/index_html
2、VistA計畫的授權合法與否？
   http://www.linuxmednews.com/linuxmednews/973780771/index_html
3、VistA計畫介紹
   http://www.hardhats.org/apps/APPSmain.html#Installation

──────────────────────────────
■ Linux2order朝九千軟體大關邁進

蕭喜那/編譯
2000/11/24

網路上最大的Linux應用軟體資源網站Linux2order.com，預計在今年
年底，將軟體項目擴充至九千項以上，並且推出假期光碟片特惠活動
，以及紅帽7.0和Linux Mandrake 7.2的兩張一套的光碟片。

------

Linux2order.com是目前網際網路上，最大的Linux應用軟體線上資源
站，提供最新的 Linux應用軟體和工具，該公司近日宣布預計在今年
年底時，網站上的軟體項目將增加至九千個以上。

該網站在今年暑假正式營運時，提供五千項以上的軟體，並維持穩定
的成長，到現在已經超過八千項，該公司為了達成在今年年底時增加
額外的一千項，正在做最後的籌備工作。

該網站平時以12.95 美元的價格販賣一張光碟片，為了聖誕假期的促
銷活動，現在的特惠價是每片7.95美元，同時並推出一套兩張的紅帽
7.0和Linux Mandrake 7.2。詳情可以參見www.Linux2order.com。

該網站上列有許多不同的類別， Linux項目可以在以下的類別中找到
：商業和金融、網際網路應用軟體、通訊、資料庫、多媒體、網路連
線、遊戲、試算表和工具等。該網站提供購物車服務，並可以檢視所
有應用軟體，以及預估每一項軟體的下載時間。

Linux2order 提供三種不同的服務選項，第一種是標準下載，使用者
可以免費、無限制地下載，以標準的網路下載速度；第二種是定製的
光碟片，使用者可以訂購他們想要的項目，放在定製的光碟片中；第
三種是優先下載，這是一項新的付費服務，下載速度可以達到110K，
有二種付費方式，一是月付12.95美元，另一是年費129.95美元。

Linux2order 最近推出「開發人員社群」服務，開放原始碼的開發人
員可以近用該公司的經銷通道，目前，只有該網站提供 Linux開發人
員這樣的管道。

相關網址：
1、Linux2order.com預計在年底擴充到九千項以上的軟體     
   http://linuxpr.com/releases/2952.html
2、關於Linux2order.com
   http:// www.Linux2order.com

──────────────────────────────
■ MetaDot成立開放服務小組 提供24HR即時服務

蕭喜那/編譯
2000/11/24

開放原始碼入口網站應用軟體供應商MetaDot，近日宣布成立開放服
務小組，並且獲得全球技術服務領導廠商Schlumberger公司的贊助。
開放小組服務將為全球的顧客提供即時和不間斷服務，增加MetaDot
現有服務的附加價值。

------

MetaDot 公司是一家開放原始碼入口網站應用軟體供應商，為網際網
路提供免費、自助服務的內容和社群管理軟體，該公司近日宣布成立
開放服務小組，並由Schlumberger有限公司提供贊助，Schlumberger
是技術服務的全球領導廠商。

MetaDot 軟體的開放式架構設計可以讓不同領域的客戶，整合多平台
科技，而它可說是專門針對中小企業所設計的。 Metadot的入口網站
伺服器針對一個網站的外觀、設計和品牌，提供一個環境，包括資訊
的個人化、出版、訂閱功能、和不同格式的資料聚集服務。開放小組
服務將為全球的顧客提供即時和不間斷服務，增加 MetaDot現有服務
的附加價值。

Schlumberger公司資訊科技副總裁Jean Chevallier針對與MetaDot的
這份合作案發表評論指出， MetaDot的開放服務小組，可以協助該公
司在實施和定製MetaDot 具彈性和自動化的產品時更加地快速，同時
也提升了該公司在執行IT解決方案上的能力。

MetaDot的總裁暨執行長Daniel Guermeur指出，服務的速度是企業成
功的關鍵，該公司對顧客的要求，可以在數小時內達成，而不是數週
，客戶和使用者很快地就可以取得投資的回收。

MetaDot 是一家開放原始碼入口網站應用軟體和服務的供應商，旗艦
產品為MetaDot 入口網站伺服器，是一個免費的開放原始碼、獨立於
平台之外的應用軟體，可以支援內容管理、虛擬社群和企業，並且在
所有一般的作業環境上，每天可以處理數以百萬計的要求。 MetaDot
提供可以整合大部分內容供應商的機制，以鼓勵定製化。開放服務小
組提供各種服務，並且管理有主機伺服的入口網站。

相關網址：
1、MetaDot宣布成立開放服務小組以及全球科技公司的贊助
   http://linuxpr.com/releases/2953.html
2、關於MetaDot
   www.metadot.com

──────────────────────────────
■ SuSE喊話   號召大家為KDE未來打拼

葉志博/編譯
2000/11/24

自KDE 問世至今，官方已發表五次版本，擁有越來越多的使用者，並
感召其他程式設計師奉獻他們的心力，共同來為KDE 的未來而努力，
也就是這樣促成KDE 聯盟的誕生。除了VA Linux和Red Hat 尚在考慮
是否加入，KDE 聯盟目前已吸引許多產業中領導者的加入，齊心來為
KDE 的宣傳、散播及發展而努力。

------

在KDE聯盟誕生之際，您是否會好奇KDE聯盟的成立原因呢？身為 KDE
聯盟成員之一的SuSE，其資深發展經理Chris Schlaeger日前便對KDE
發展社群發表一封公開信，敘述KDE 聯盟的成立原因。

Schlaeger解釋，KDE自1996年10月誕生以來，已發表五種版本。隨著
每次新版本的發表，便吸引了更多使用者的加入，更號召更多設計師
齊心來促進KDE 的未來而努力。每一次KDE 新版本的問世，都要歸功
於這些優秀朋友們的加入。

到底是什麼緣故，能感召這麼多的使用者願意為KDE 貢獻出心力呢？
Schlaeger表示其實很簡單，他們花了大把的時間在KDE身上，就為了
「樂趣」。要獨自一人寫出文書編輯程式，是相當簡單的；但要創造
出一個網路桌面，則需要許多的設計師才能完成。

換句話說，只要吸引更多優秀人才加入KDE 的行列，就能完成更多更
新奇的軟體。而也就是這個原因，促使了KDE 聯盟的成立，作為眾多
使用者、設計師及贊助者的一個中心點。

KDE聯盟是由一群產業界的領導者組成，置重心於促進KDE的推廣、傳
遞及發展，推廣企業及個人採用開放程式碼的桌上型電腦。KDE 聯盟
不會參與任何KDE程式庫及應用程式的發展。聯盟宗旨在於將KDE發展
為桌上型電腦、工作站及行動通訊設備的一項標準，並促進 KDE軟體
研發，以吸引更多政府部門、企業及個人使用KDE。目前VA Linux 和
紅帽正在考慮加入KDE聯盟。

根據最新統計顯示出，超過70%的Linux桌上型電腦使用KDE ，乍看之
下，KDE還可與GNOME爭奪剩下的30%市場。但事實上，整個Linux市場
僅佔所有桌上型電腦市場的5%，和GNOME 的競爭不過是劃地自限罷了
。畢竟，「本是同根生，相煎何太急」，KDE 應該將眼光放得更遠，
瞄準那些佔有95% 市場的視窗使用者。只要能夠感召5%的視窗用戶改
用KDE，就比所有的GNOME用戶還要多了。

相關網址：
1、Chris Schlaeger呼籲大家共同為KDE聯盟打拼
   http://lists.kde.org/?l=kde-core-devel&m=97491058330277&w=2
2、KDE聯盟官方網站
   http://www.kdeleague.org/

──────────────────────────────


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。

