網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２０００.１０.１３

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ Sysnopsys全力支援Linux  全球各大EDA工具商跟進！

■ Linux在印度廣受歡迎

■ Napster或Gnutella？Mojo Nation要建立新數位國度！

■ 新版Sendmail出爐 挑戰微軟Exchange 2000

■ PostgreSQL主要領導人加入Great Bridge公司

■ 「自由標準團體」發表LDPS  致力解決Linux相容問題

■ Lineo發表新版Busy Box 獲IBM與3Com採用

■ 更進步的Linux叢集解決方案─Scyld Beowulf Scalable


═《編者的話》═══════════════════════

Linux系統與日新月異的半導體設計有什麼關係?可能誰也不會想到，
在電子設計自動化軟體的領域，Linux會以黑馬姿態取代NT ，成為眾
多大廠積極採用的作業系統！

美商新思科技(Synopsys, Inc)在電子設計自動化﹙EDA﹚方面是業界
第二把交椅，僅次於益華(Cadence Design Systems)，包括摩托羅拉
和德州儀器等大廠都採用其產品作為解決方案，台灣眾多IC  Design
公司也是新思公司的客戶。最近，新思宣佈將其設計工具一一移植到
Linux平台上，並預言在未來數年內Linux將成為其成長最快的產品線
平台。除了新思以外，其他許多EDA大廠也發表跟進的消息， 並表示
Windows  NT將不會是EDA產品主要的作業平台；執業界龍頭的益華也
同樣看好Linux平台上的EDA軟體發展。本期 OpenScope為您報導的這
則消息，值得所有關注半導體設計領域的朋友們注意！ 

由於其開放和免費的特性，除了在功能上迅速發展外， Linux也間接
幫助了原先在資訊科技上並不發達的國家，縮短開發中國家與先進國
家在科技應用上的差距。在亞洲方面，除了中國大陸大幅採用 Linux
外，另一個古老的國家印度也因為採用Linux而受益；印度的Linux社
群日前即在Bangalore  IT.COM 2000大會上展示實力。而印度在這方
面的積極發展，更值得正為科技政策傷腦筋的台灣新政府密切注意！

另一方面，目前廣泛流行的檔案分享系統除了Napster、 Gnutella以
外，日前又出現了開放原始碼軟體Mojo Nation；Mojo Nation以虛擬
貨幣進行交易及開放原始碼的特性，正受到業界人士的關切。此外，
Sendmail是一套廣為採用的開放原始碼電子郵件系統，目前推出了以
Web 介面為主的Sendmail  Switch新版，這是否會對微軟的Exchange
2000造成威脅？ 而另一套著名的開放原始碼資料庫軟體 PostgreSQL
，其重要領導者最近加入了以 PostgreSQL 為主要服務領域的 Great
Bridge公司，可望使PostgreSQL在企業領域的應用獲得更多的助益。 

上期OpenScope為您報導過Linux  Standard Base組織推動的Linux標
準統一運動；言猶在耳，自由標準團體﹙Free Standards Group﹚又
聯合二十三家廠商推出Linux 開發平台規格﹙ Linux  Developement
Platform Specification,LDPS﹚。在嵌入式裝置方面，Lineo推出最
新的嵌入式Linux「Busy Box」0.47版，使OEM廠商能針對需求加以客
製化，讓嵌入式Linux 獲得更有效的發展。最後，在廣受矚目的高階
叢集系統應用方面，Scyld Computing公司以Linux為基礎的開放原始
碼軟體Beowulf作為核心，推出了新的叢集解決方案；Linux所支援的
高效能、高延展性特色，將可望在叢集系統領域益加大放光彩！

另外，部分讀者可能是透過個人發報站台訂閱，若您只想收到不含廣
告的純文字版本，可直接寄一封標題為「subscribe」的信到：
openscope@cyberworksolution.com即可訂閱。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ Sysnopsys全力支援Linux  全球各大EDA工具商跟進！

謝良奇/編譯
2000/10/11

Synopsys 宣佈在Linux 作業系統上提供電子設計自動化﹙EDA﹚高階
ASIC設計的完整工具。這家專精於EDA 的公司成功的移植其產品線於
Linux平台，使得Linux更向前跨入了晶片設計的領域。

------

本週Synopsys 公佈其在Linux上移植其ASIC設計流程的整套工具，包
括了Design 編譯器及其他熱門的晶片設計工具。自此Linux將正式坐
上電子設計自動化的第二把交椅，並有可能讓Windows NT在晶片設計
界成為歷史名詞。

Synopsys這次移植的產品包括了Behavioral編譯器、Design編譯器、
Module 編譯器、FPGA 編譯器、PrimeTime、TetraMax 以及Scirocco
VHDL模擬器等，目前僅有Physical編譯器及Epic實體驗證工具尚未名
列榜上。

Synopsys的營運長Raul Camposano 認為，在未來的兩年，Linux產品
線將可佔該公司百分之十到百分之二十的營業額，剩下的則由UNIX及
NT的FPGA設計的產品線包辦。該公司的發言人也表示「沒有理由不用
Linux」。

不光只是Synopsys，其他的公司也對這個市場虎視眈眈，Avanti這家
在Linux上提供Polaris Verilog模擬器、Nova-Explore RTL設計分析
工具以及Hercules 實體驗證工具的公司產品經理也表示「Linux將取
代NT，並與UNIX互補」。Cadence Design Systems Inc 的副總Rahul
 Razdan也表示，愈來愈多的需求顯示Linux將在FPGA設計領域以外的
侵蝕NT市場，該公司的產品包括NC-Verilog及Verilog-XL模擬程式。

在用戶市場，繪圖晶片的供應商Nvidia 擁有四百部的Linux伺服器組
，負責VCS 的模擬，這家原本以UNIX為主的公司原本打算使用NT的產
品，但評估後發現NT與他們所慣用的UNIX系統差距過大，他們最後還
是決定採用與Unix非常相似的Linux。

相關網址：
1、Synopsis將Linux帶入全系列的ASIC設計流程
   http://www.eet.com/story/OEG20001009S0011
2、Synopsis擴充其在Linux上的高階設計工具
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-10-002-20-PR-EM-SW

──────────────────────────────
■ Linux在印度廣受歡迎

葉志博/編譯
2000/10/13

印度Linux社群在IT.COM 2000展覽中大放異彩，在所有參展廠商中最
受注目，吸引最多民眾參觀，這顯示出Linux 在印度資訊科技界中，
已逐漸佔得一席之地，受歡迎程度可見一般。

------

Bangalore IT.COM 2000 展覽是亞洲資訊科技界的一大盛會，不論是
展覽規模或參觀人次，都遠遠超越其他在亞洲地區舉辦的展覽。這次
展覽主題為"Linux動力"，顯示出Linux在印度受到廣大的回應，接受
程度相當高，其潛力實不可限量。

Linux能在印度擁有如此受歡迎的成績，主要原因在於Linux固有的開
放原始碼精神。幫助玩家和學生不需要購買盜版軟體，就能使用穩定
且功能強大的作業系統，進而成為Linux 擁戴者。也由於這股年輕的
強大勢力，無形中助長Linux 在印度的推廣工作，讓更多企業意識到
Linux的強大效能，在去年，Linux還是「百聞不如一見」，而今年已
經變成「看Linux的力量多麼強大」，其普及程度可見一斑。

而"教育"是影響下一代發展最重要的途徑之一。Linux 在教育系統中
種下種子，讓學子們提早在大學課程中接觸到Linux ，更加快了推廣
的腳步。瞭解Linux 作業系統，讓年輕人在畢業後就擁有一項絕佳的
謀生技能，繼續創造出更多以Linux 為基礎的軟體，滿足資訊科技企
業對高品質設計人才的需求，讓Linux的觸腳延伸到世界每個角落。

以賓州大學主導的Puente計畫為例。這是一項由學生自願發起，並擔
任管理、運作和經營工作的計畫，主要目的在於消彌各國資訊發展的
差距，特意選擇在厄瓜多爾和印度個別成立了社群科技中心﹙ CTC﹚
，其服務對象包括：學生、社群成員、非政府組織和非營利性團體。

相關網址：
1、印度Linux社群在IT.COM 2000中大放異彩
   http://linuxpr.com/releases/2681.html
2、縮短數位科技的差距，Linux在印度逐漸擴張版圖
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-11-001-06-OP-CY

──────────────────────────────
■ Napster或Gnutella？Mojo Nation要建立新數位國度！

謝良奇/編譯
2000/10/11

繼引起一陣旋風的 Napster之後，一套分散式的檔案分享軟體正蓄勢
待發。Autonomous Zone Industries所推出的 Mojo Nation，以透過
電子貨幣Mojo為基礎的交易機制，取代過去的自由傳輸模式，有如一
個具體而微的數位內容自由市場。

------

您用過 Napster等檔案共享軟體嗎？現在網路上出現另一套功能強大
的檔案共享服務─Mojo Nation。Mojo Nation是一套全球性發表、有
加密保護功能的開放原始碼軟體，以分散式運算、檔案共享，以及獨
特的市場運作機制等三項技術為基礎，創造出使用者自主的檔案分享
市場。

Autonomous Zone Industries所推出的 Mojo Nation，是一套點對點
的分散式系統，可允許網路上任何一台電腦，與其它電腦溝通，卻不
需經由一般的中央伺服器。Mojo Nation所使用的agent軟體，採開放
原始碼，預定在十一月釋出，可免費下載。目前已有兩千位使用者，
正在進行該軟體的測試。

Autonomous Zone Industries執行長Jim McCoy，原本就職於Yahoo，
於五月離開 Yahoo後，結合其密碼學與數位付款機制上的專長，創立
該公司及Mojo Nation。

Mojo Nation 自有一套獨特的內容市場交易機制，用戶必須使用名為
Mojo的貨幣，進行數位內容的買賣。Mojo Nation 會員可經由對社群
貢獻資源或提供服務，來獲得Mojo，例如提供資料存放的磁碟空間、
執行 Mojo Nation的軌跡或中繼服務等，當獲得足夠Mojo時，使用者
即可購買所需的檔案。

不同於Napster等檔案共享軟體，Mojo Nation特殊的分散式技術，將
使用者上傳的檔案，拆解成數千個部份，再分散儲存在會員提供的磁
碟空間。除了提高傳輸效能外，由於使用者不再擁有整個檔案，免除
以往在分享模式中，過份重視檔案擁有者，而忽略分享過程中其它的
資源提供者。在Mojo Nation 中，只要是有助於分享過程的使用者，
都可以獲得回報。

Jim McCoy表示，Napster的法律問題，主要癥結是因為分享檔案由使
用者所掌握，Napster無法消除侵權檔案。相反的，Mojo Nation則可
利用軌跡服務找尋該檔案的區塊，于以刪除或註銷，因此不會有侵權
上的困擾。

相關網址：
1、什麼是Mojo Nation？
   http://www.mojonation.net/docs/technical_overview.shtml
2、Mojo解決方案
   http://www.salon.com/tech/view/2000/10/09/mojo_nation/index.html

──────────────────────────────
■ 新版Sendmail出爐 挑戰微軟Exchange 2000

張書銘/編譯
2000/10/13

在電子商務中，郵件的遞送向來都扮演著很重要的角色，無論是單據
的傳遞或是其他確認訊息，都必須仰賴電子郵件來完成。因此，要為
企業樹立一個良好的電子商務環境，就必須準備一套良好的郵件伺服
器才行。

------

在微軟視窗系統風行的時候，企業間如果採用微軟產品，那麼群組軟
體的選擇上則多半採用微軟的Exchange，或是Lotus Notes 等。但是
在評估它們在郵件管理的效能上，Lotus Notes 複雜無比的管理環境
令人望之卻步；而Exchange呢？從前一代的5.5版到Exchange 2000都
一樣問題重重，而且系統效能實在不能說太好，即使採用高階硬體，
一樣是相當的慢，對於時間就是金錢的使用者而言，並不能充分令人
感到滿意。

同樣的，知名的郵件伺服器供應商Sendmail公司在較早推出的伺服器
管理軟體，表現亦不甚佳，因為管理環境實在是太複雜了，讓很多管
理者感到相當頭大。因此為了滿足使用者的種種要求，Sendmail公司
針對它們的郵件伺服器產品做出了許多的改良，以滿足客戶在 Lotus
Notes與Exchange上無法獲得的部分。首先是在介面的部分，Sendmai
lSwitch2.1 ﹙ 適用於多種 UNIX/Linux ﹚ 以及 Sendmail Advance
dMessage Server﹙適用於NT平台﹚都改採用WEB介面以簡化管理流程
。

其次，Sendmail公司在它們的郵件遞送代理程式伺服器的產品中提供
了新的程式開發環境，以供管理人員能開發自己的郵件控管程式，以
滿足各企業間有可能不同權限的控管模式。另外，Sendmail公司也提
供內建掃毒程式，包括 Brightmail's   Anti-Spam  及  InterScan
VirusWall等，保護郵件安全性。

相關網址：
1、Sendmail提供更安全的企業電子郵件服務
   http://www.zdnet.com/intweek/stories/news/0,4164,2638271,00.html
2、忘了Exchange 2000吧
   http://www.zdnet.com/sp/stories/column/0,4712,2637925,00.html

──────────────────────────────
■ PostgreSQL主要領導人加入Great Bridge公司

謝良奇/編譯
2000/10/12

Bruce Momjian、Tom Lane、Jan Wieck，這三位開放原始碼社群中的
重量級開發者，同時也是PostgreSQL的主要領導人，加入一家以提供
PostgreSQL上開放原始碼解決方案的公司─Great Bridge，將有助提
升對採用開放原始碼企業用戶的支援能力。

------

Great Bridge本月11日宣布，三位開放原始碼社群中的重量級開發者
，包括Bruce Momjian、Tom Lane、Jan Wieck，受雇加入該公司，擔
任Great Bridge的高階職位。此舉有助加強Great Bridge與數以千計
開放原始碼開發者間的連繫，為企業採用開放原始碼技術，提供有力
支援。

於今年二月剛成立的Great Bridge，主要提供以PostgreSQL為基礎的
開放原始碼解決方案。PostgreSQL是一套先進的開放原始碼資料庫。
Great Bridge的目的在於以極低的成本，提供今日電子企業創立者，
一套企業級的資料庫和相關工具，完全開放原始碼，企業用戶不再受
制於封閉的廠商解決方案。

Great Bridge總裁及執行長Robert Gilbert表示， Momjian三人提供
該公司開放原始碼開發的技術專長，也是該公司為企業採用開放原始
碼軟體，建立強大支援系統的有力背書。

Bruce Momjian等三人，為 PostgreSQL國際開發指導委員會的成員之
一。Momjian 加入該公司後，作為資料庫開發的副總裁，未來將持續
管理PostgreSQL關鍵專案，對開放原始碼社群提供支援。擔任高等軟
體工程師的 Lane、Wieck，則負責Great Bridge的開放原始碼軟體開
發。

PostgreSQL 全球開發團隊領導人，也是發起人之一的Momjian表示，
Great Bridge將是開放原始碼社群的主要貢獻者，加速開放原始碼的
發展過程。該公司也將增加PostgreSQL的使用者基礎，促使其進入市
場。

未來Momjian三人將幫助 Great Bridge建立技術支援團隊，並領導開
放原始碼的專案開發，以符合企業用戶的需要。該公司計劃下個月開
始PostgreSQL 資料庫應用軟體的商業支援服務，包括Postgre 7.0及
一系列技術支援方案。

相關網址：
1、PostgreSQL主要領導人加入Great Bridge挑戰企業領域內專有廠商
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-11-010-06-PR-HE
2、Great Bridge的簡介
   http://www.greatbridge.com/about/index.html

──────────────────────────────
■ 「自由標準團體」發表LDPS  致力解決Linux相容問題

蕭喜那/編譯
2000/10/12

自由標準團體﹙Free Standards Group﹚昨日發表第一版的Linux 開
發平台規格﹙ Linux Developement Platform Specification, LDPS
﹚，以致力於解決Linux不同版本之間的不相容性。

------

自由標準團體﹙Free Standards Group﹚於十月十一日在亞特蘭大舉
行的第三屆Linux展覽＆會議年會上，發表全新第一版的Linux開發平
台規格﹙LinuxDevelopement Platform Specification, LDPS﹚。

LDPS主要是用於解決在Linux 應用軟體和各種不同的Linux OS之間的
不相容性，不相容的問題使得許多公司不敢貿然採用Linux ，而可能
重蹈UNIX一直不能統一的覆轍。

LDPS的出現則意味著Linux開發人員將擁有標準化的工具、kernels、
和庫藏查詢系統﹙libraries﹚，他們的工作即使跨越其他的Linux，
還是可以運作地相當完好。

自由標準團體指出，開發人員藉由LDPS，可以在不同的Linux 上更快
速地寫出軟體，並且發行出去，這些Linux 包括 Caldera OpenLinux
2.4、 Conectiva Linux 5.1 、Corel Linux OS Second Edition 、
Debian GNU/Linux 2.2、Linux-Mandrake 7.0、 Red Hat Linux 6.2
、SuSE Linux 6.4 和 TurboLinux 6.0等。

自由標準團體是非營利性的組織，成立的宗旨在於藉由標準的開發、
使用和通過，以加速開放原始碼科技的使用和接受度。

有二十三個組織支持LDPS ，包括主要的Linux 經銷公司例如Caldera
Systems 、Corel 、紅帽、SuSE Linux AG 、TurboLinux和VA Linux
Systems等，以及IBM、昇陽 、Atipa Linux Solutions、The Debian
Project、Linuxcare、Linux for Power PC、LinuxMall.com、Linux
Professional Institute、The Open Group及SAP AG。

相關網址：
1、第一個Linux開發平台規格發表了 
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-11-017-04-PS-CY
2、自由標準團體發表Linux開發平台規格 (LDPS) 
　 http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-11-015-06-PR-CY
3、自由標準團體藉由Linux開發平台規格，尋求增進可攜性
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-11-002-20-NW-CY

──────────────────────────────
■ Lineo發表新版Busy Box 獲IBM與3Com採用

沈美君/編譯
2000/10/11

以Linux為基準的嵌入式系統又有進展了。Lineo 發表嵌入式Linux系
統「Busy Box 0.47 」最新版，為即時、高可用性的嵌入式應用解決
方案，使OEM能針對需求加以客製化。

------

IBM 於日前發表的 Linux 手錶「wristwatch 」，與3Com的Internet
Radio ，都與Busy Box 有關。Lineo於十月十日再接再厲，發表嵌入
式Linux 系統「 Busy Box 0.47」最新版，為即時、高可用性的嵌入
式應用解決方案，使OEM能針對需求加以客製化，更展示Linux的應用
範疇越來越廣，從大型伺服器到小型智慧裝置，無所不在。

Lineo的BusyBox，將許多常用的UNIX工具，組合為相當小的單一可執
行檔，許多常用的指令，像是 fileutils、 shellutils、findutils
textutils、grep、gzip、 tar等，在Busy Box完全與POSIX相容的嵌
入式系統中都可以使用。

雖然Busy Box因為將大小最佳化，而無法達到全功能，但是以模組為
發展概念卻能容易地將所需工具include或exclude，加以compile 即
可。使用者若欲創造一個工作環境，只要加進 kernel、shell、以及
editor即可。

Lineo營運長Bob Waldie表示，Lineo在Open Source及嵌入式Linux產
業，是起步非常早的發展先驅，因為瞭解回饋社群的重要性，所以或
發起、或支援數個開放原始碼計畫的進行，並使許多企業受益， IBM
與3Com就是很好的例子。

除了Busy Box 之外，Lineo 支援的開放原始碼發展計畫尚有：Tiny-
Login，為嵌入式認證機制，包含使用者登入、更改密碼， Busy Box
內也有相關應用。以及 uCLibc：給嵌入式系統使用的 C 函式庫，和
uClinux：為 Linux/Micro-controller 計畫，Linux 2.0的移植﹙除
了記憶體管理單位之外﹚以及PoPToP，與Microsoft 相容的虛擬私有
網路﹙VPN﹚。

相關網址：
1、Lineo發表嵌入式Linux系統「Busy Box 0.47」最新版
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=00/10/10/163228&amp;mode=thread
2、Lineo官方首頁
   http://opensource.lineo.com/
3、BusyBox官方首頁
   http://busybox.lineo.com/

──────────────────────────────
■ 更進步的Linux叢集解決方案─Scyld Beowulf Scalable

蕭喜那/編譯
2000/10/10

Scyld Computing 公司近日推出Scyld Beowulf Scalable運算軟體，
Scyld Beowulf是下一代的Beowulf系統，Beowulf 型式的叢集系統早
在一九九九四年由NASA的科學家所展示，並受到全球的歡迎，新一代
的Scyld Beowulf可說是解決密集運算應用軟體時最佳的方法。

------

Scyld Computing 公司近日推出Scyld Beowulf Scalable運算軟體，
Scyld Beowulf 軟體提供簡化的叢集整合與設定、最少的管理、和無
縫隙的scalability。

Beowulf 型式的叢集系統是將在開放原始碼作業系統下運作的多部電
腦，連接成網絡，以形成一部具有平行處理能力的超級電腦。 Scyld
Beowulf是下一代的Beowulf作業系統。它包括一個改良的Linux 核心
﹙ kernel ﹚、函式庫、以及特別針對叢集設計的工具等等。 Scyld
Beowulf 系統提供一個穩定的、標準的、備有支援的作業平台，以用
於裝置先進的叢集應用軟體。

Scyld Beowulf改良了Linux核心，它的特色在於可以讓使用者從叢集
的前端電腦的叢集節點上，開始、觀察、和控制過程，並且支援標準
的Linux 界面和工具。如此一來，這個叢集在使用者或開發人員的眼
裏，看起來就比較像是一部單一、具有多個處理器的電腦。這將減少
叢集應用的開發、測試、訓練、和管理的成本。

Scyld的技術長暨創辦人Donald Becker，在一九九四年就構思與展示
Beowulf，當時他是美國航太總署的科學家。從那時起，Beowulf型式
的叢集就已經廣受全世界的歡迎與採用。

紅帽董事長Bob Young對於Becker不斷地開發下一代Beowulf的努力讚
賞有加，他指出Scyld在這項科技上不斷地精進，使Beowulf成為眾所
公認，解決密集運算應用軟體時最佳的方法。

相關網址：
1、Scyld Beowulf引進 Scalabl高性能運算新科技 
   http://www.prweb.com/releases/2000/prweb18864.htm
2、Scyld Beowulf Scalable Computing 概述
　 http://www.scyld.com/clustering_overview.html


═《互動信箱》═══════════════════════

關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們的電子
   報，新聞格式可能亂掉，請在Outlook的工具→選項→閱讀中，將
   文字格式改為「細明體」，即可順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope  開放視界】電子報。若您不想訂閱，請來信：
   openscope@cyberworksolution.com，標題寫：unsubscribe即可。


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.cyberworksolution.com﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。

