網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２０００.１０.２５

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ 惠普開放E-speak原始程式碼，以求更上e層樓

■ Covalent宣示原始碼開放的混血政策

■ 企業Web服務的搜尋導航系統─jUDDI

■ 降低醫療成本 Linux帶來醫療資訊系統的曙光

■ BSD武林大會 BSDCon 2000高手雲集

■ Exabyte公司發表Linux網路資料儲存解決方案

■ 歐洲Linux市場烽火連連，IBM和微軟互別苗頭

■ Linux Game Tome加入ShowMeLinux團隊


═《編者的話》═══════════════════════

惠普執行長Fiorina 在幾週前才表示，唯有「開放性」才可以符合目
前瞬息萬變的環境；言猶在耳，現在惠普更以行動證明支持開放原始
碼軟體的決心！ 

惠普在三年前即著手研發E-speak ，用於網路電子服務的互動上，為
了表明支持開放原始碼精神的決心，惠普在去年底開放了E-speak 的
原始碼，包含了服務架構規格﹙SFS﹚、服務引擎﹙Service Engine﹚
，以及e服務村 ﹙ESV﹚。最近惠普則動作積極，將E-speak的格局擴
大成為「E服務」，成為網路交易功能完備的E服務伺服器，並已受到
IBM、微軟等著名大廠的支持。 

在日前召開的ApacheCon 2000研討會上，Covalent公司大力鼓吹一種
「開放原始碼混血模式」，試圖將專屬權軟體混合開放原始碼進入市
場，同時認為這種混合性商業模式是可行的。此外，在電子商務技術
方面，分散式的登錄標準UDDI，可幫助企業登錄、搜尋其它企業提供
的所需Web服務；而現在出現以開放原始碼、Java為基礎的 UDDI工具
組jUDDI，使得開發者能在應用軟體中實作UDDI的存取，Bowstreet公
司並將jUDDI整合到旗下產品，IBM、微軟也在同時間開發類似的產品
。在傳統系統整合模式當道的醫療資訊系統業界最近也起了改變，北
愛爾蘭的醫療界開始研發支援Linux 的醫療軟體，獲得很大的成效，
也為開放原始碼軟體幫助降低資訊科技的研發成本再添一例！ 

喜歡BSD的朋友注意了！上週三所舉行的 BSDCon 2000 聚集了各方的
BSD高手，在此次集會中，BSD的安全問題也成了會場矚目的焦點。另
一方面，專門從事網路備份的Exabyte公司推出與Donovan系統伺服器
相容的430 Mammoth 2 Library﹙2M﹚磁帶倉儲，提供Linux系統的資
料儲存與備份解決方案；在Linux的歐洲市場方面，IBM與微軟分別在
德國各有動作，前者與德國Linux 套件廠商SuSE合作、積極推展歐洲
市場，後者卻破天荒地在一份德文雜誌上刊登針對Linux 作業系統的
廣告，明則褒暗則貶，引起Linux 社群的熱烈討論。最後，在這些嚴
肅的產業界新聞之後，我們為您報導一則有趣的花絮，Linux 評論網
站ShowMeLinux最近宣佈將Linux Game Tome納入該網站的專欄區內，
對Linux 遊戲市場有興趣的朋友不妨前往一看。想知道全方位的開放
原始碼軟體消息，請記得隨時鎖定OpenScope電子報！

另外，部分讀者可能是透過個人發報站台訂閱，若您只想收到不含廣
告的純文字版本，可直接寄一封標題為「subscribe」的信到：
openscope@cyberworksolution.com即可訂閱。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ 惠普開放E-speak原始程式碼，以求更上e層樓

葉志博/編譯
2000/10/23

為秉持Linux精神，惠普於去年開放免費下載E-speak原始程式碼，集
眾程式設計師之力，寄望E-speak能成為未來B2B交易中的主流平台。

------

惠普於去年十二月初開放免費下載E-speak 原始程式碼，為的是贏得
多數設計師的支持及選用，藉他們創造出的新元件，來豐富 E-speak
元件資料庫的功能，得到更多其他的設計師的肯定，進而建構出完整
的「e 服務」－為企業提供必需的元件服務，在網路上進行交易的動
作。E-speak將這些元件結合起來，融合為e服務伺服器，猶如今日的
線上軟體伺服器。

E-speak 三年前萌芽於惠普實驗室，其目標在促進網路上電子服務的
動態互動，並將開放程式碼精神引進惠普，影響軟體研發及員工心理
層面至深。E-speak包含三大組成份子：服務架構規格（SFS）、服務
引擎（Service Engine），以及e服務村（ESV）。所謂服務引擎是將
服務架構規格具體執行化，而e 服務村則是一個線上目錄服務及元件
註冊。

IBM及微軟已為惠普的「E服務」背書支持，目前已有多家著名企業使
用E-speak 服務，其範圍包含網路、軟體、電訊產業等，如雅虎、甲
骨文、Owest 及諾基亞等，這顯示出有越來越多的企業意識到線上動
態交易市場的重要性。

往後惠普將擴張並鞏固「e 服務」的市場，使其成為線上動態交易市
場的主流。除此之外，並和W3C、RosettaNet、OMG等標準制定機構交
涉，促進「e服務」平台的標準化。惠普更積極地與CollabNet合作，
使「e服務」能夠承擔更為繁重工作量。

相關網址：
1、以開放原始碼為平台，惠普「e服務」上路
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-20-011-04-PS-SW
2、惠普將公開E-speak原始程式碼
   http://www.infoworld.com/cgi-bin/displayStory.pl?991112.hnhp.htm

──────────────────────────────
■ Covalent宣示原始碼開放的混血政策

馮文龍/編譯
2000/10/24

Covalent科技公司近日在歐洲召開的ApacheCon 2000研討會中忙於促
銷其其新的商業模式─開放原始碼混血模式。Covalent聲稱，將專屬
軟體與開放原始碼結合，將是進入今日市場的一條明路。

------

這場盛會的贊助者包括了資訊界的大頭， IBM、昇陽及甲骨文，在會
場中Covalent想要傳遞給參與者的訊息是─「專屬軟體將混合開放原
始碼平台進入市場」，Covalent稱之為混合式商業模式，並堅信未來
這是一個新的商業模式趨勢，而Covalent正是先趨者。

Covalent總裁John Jack表示，他們的目標是進一步建立 Covalent，
成為開放原始碼最著名的網站伺服器軟體，阿帕契﹙Apache﹚的領導
品牌。由於公開金鑰的加密演算技術專利在九月份到期，Covalent終
於從 RSA加密技術專利的問題中脫困，但讀者不要期待將會有百分之
百的開放原始碼RavenSSL產品在最近出現。﹙RavenSSL是Covalent公
司所擁有的一個網站安全軟體﹚。

IBM與昇陽都在會場中發表政策性演說，昇陽負責開場的部分， 演說
者George Paolini在 Sun Mircosystem負責開放原始碼的支持與行銷
，包括了Java, Jini以及XML。IBM的主講者 Kristof Kloeckner博士
則發表 IBM與開放原始碼的講題，演講內容的的發展主題，著墨在阿
帕契網站伺服器與 Linux，成為主要的商用軟體與開放原始碼共生的
模式的這個部分。

紅帽一直是開放原始碼領域的一個範例，但也為了這個利他主義付出
了代價，這是Covalent引以為誡的地方，不過市場給Covalent的壓力
一直朝開放原始碼的方向走，Covalent的產品副總 Scott Albro表示
，Covalent正在評估中。

相關網址：
1、Covalent推動開放原始碼與專屬原始碼軟體混血
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-23-001-20-OS-BZ-SV
2、ApacheCon研討會議題
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-09-003-21-NW-CY

──────────────────────────────
■ 企業Web服務的搜尋導航系統─jUDDI

謝良奇/編譯
2000/10/23

網海茫茫，企業該如何找到合作伙伴，建立自己的電子商務連接呢？
UDDI是一項用來解決此困擾的分散式登錄標準，透過它，企業可以在
線上進行登錄、搜尋其它企業提供的所需Web服務。Bowstreet正開發
一套以Java為基礎的UDDI實作工具套件─jUDDI，採開放原始碼。

------

The Uniform Description, Discovery and Integration，簡稱UDDI
，是一項分散式的登錄標準，企業可以透過它發布、找尋、使用 Web
服務。Bowstreet正在發展一套開放原始碼，以Java為基礎的 UDDI工
具組jUDDI，包括UDDI的登錄實作和開發套件。

Ariba、IBM、微軟上個月共同提出的UDDI草案，旨在提供正從事 B2B
的企業，找尋合作伙伴的快速捷徑。UDDI包括一套企業的登錄欄，以
及這些企業的Web服務寶庫。企業及其Web服務可經由UDDI登錄，讓其
他有興趣的公司查詢，宛如Web服務的電話簿。

為產業界首先UDDI實作之一的jUDDI，是一套以 Java為基礎，採開放
原始碼的UDDI工具套件。透過 jUDDI提供的套件，開發者能在應用軟
體中實作 UDDI存取。jUDDI的應用軟體可在UDDI登錄中找尋服務，直
接呼叫這些服務。例如，零售業者可使用 jUDDI找尋線上型錄，也可
登錄自己，而型錄業者則透過 jUDDI尋找運送服務、支付服務供應商
等等，最終企業將建立許多的動態線上企業連線。

Bowstreet將整合jUDDI到旗下產品，如Business Web Factory，藉由
加入 jUDDI的Business Web Factory，使客戶能輕鬆查詢、選擇、取
得 Web服務，並整合到企業之中，希望有助提供建立企業間電子商務
連接的自動化方法。

jUDDI專案目前在SourceForge進行開發，可由專案網站下載，未來將
針對去年由Bowstreet、IBM、微軟、甲骨文等公司主推的DSML目錄服
務標準的不足之處做補強。目前包括微軟、IBM 等公司正開發相似工
具套件，Bowstreet 對於彼此的合作表開放態度，並且表示可能考慮
貢獻該專案給阿帕契軟體基金會﹙Apache Software Foundation﹚。

相關網址：
1、Bowstreet發表B2B目錄工具套件
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-20-007-04-OS-SW
2、關於jUDDI
   http://www.juddi.org/

──────────────────────────────
■ 降低醫療成本 Linux帶來醫療資訊系統的曙光

張書銘/編譯
2000/10/23

過去幾年間，各種產業無不大量引進資訊科技，藉此提昇工作效率。
但是對於成引進時造高昂成本的問題卻一直都無解。像在北愛爾蘭地
區，在一九九八至一九九九年間所有產業共計花了近十七億英鎊在資
訊系統上，其中關於醫療用的系統佔了一億英鎊。這對於生活水準較
差的地區並不是值得高興的消息，因為這表示他們必須支付更多的費
用才能得到醫療保障。

------

資訊系統的發達雖然對於人類有正面的意義，但是它所造成的成本負
擔往往也帶來負面的影響。因為引進資訊科技勢必使得成本上升，而
產業將成本轉嫁到消費者身上後，消費者固然得到了更好的服務，但
是所付的代價是否真的物有所值？而像是醫療保健這種不可缺少的服
務如果成為高消費服務，對生活水準較低的人們更可說是雪上加霜。

針對這個問題，醫療資訊系統的研發者開始進行支援Linux 的動作，
雖然醫療資訊系統本身仍必須花上不少錢，但是搭配Linux 可以降低
整體成本。像是X-Med、Eclipsys公司推出的eWebIT 3.0 這幾套軟體
都是如此。

另外一些開放原始碼的社群則是提供各類關於GPL 以及開放原始碼的
資訊給醫療團體，以使它們嘗試使用 Linux。而這種活動也產生了很
大的成效，例如歐盟便是在這種情形下投入了三點六億歐元進行相關
的開發工作。

為了能讓這些投入Linux 醫療系統的資訊能夠更加順暢的流通，社群
人士特別匯整了許多開發計劃的資料網站，讓有興趣的人方便查尋：
http://www.linuxmednews.com/linuxmednews/955216338/index_htm
l

相關網址：
1、醫療系統的自由願景
   http://www.bmj.com/cgi/content/full/321/7267/976
2、開放原始碼的醫療系統計畫
   http://www.linuxmednews.com/linuxmednews/955216338/index_html

──────────────────────────────
■ BSD武林大會 BSDCon 2000高手雲集

謝良奇/編譯
2000/10/23

上週三舉行的BSDCon 2000，一連舉辦十二場演講，內容都是BSD重要
的技術課程，主要可分為三大類型：安全、開發、一般事項。其中安
全議題是焦點之一，從一般性的安全講座，高階 Unix 系統安全，到
DNS安全性擴充等等。

------

本月十八日展開的BSDCon 2000，聚集許多BSD的忠實信徒，以及技術
專家出席，其中舉辦的十二場課程演講，可分為三項不同主題，包括
安全、開發、一般事項，內容涵蓋BSD當前最熱門的技術範疇。

今年的BSDCon，安全議題是其中的關注焦點之一，這方面重要的演講
包括：Alan Clegg的BSD系統安全講座、Bill Fumerola關於阻斷服務
攻擊的演講，以及 Robert Watson的DNSSEC、Murray Stokely的安全
Unix等等。

第一場演講是為期兩天的BSD系統安全講座，參與者大多是ISP的系統
管理者。主講者Alan Clegg，現任於BSDi，在安全程序方面有深厚經
驗。課程內容十分廣泛，從電腦犯罪的基本概念開始說明，提到許多
企業缺乏安全策略的現況，以及法律系統對電腦犯罪的無力，連基本
的Unix安全問題亦包括在內，是一場綜合性的安全課程。

Murray Stokely的演講包含數個不同主題，像是緩衝溢位、邊界檢查
、setuid問題等等。主要討論Unix的系統設計安全問題。譬如談到目
前以libparanoia及libverify，重新實作執行時期邊界檢查函式的程
式庫，只能解決一小部份可能的安全問題。Murray並簡介擴充chroot
功能的jail。

Robert Watson在超過百人出席的DNSSEC研討會中，討論關於DNS的安
全性擴充問題，以保障資料傳輸，並且說明安全金鑰、簽章、整合CA
及DNS階層等主題。此外更分享 DNSSEC可能帶來的影響，如封包體積
增加、加重CPU計算負載等。

除了安全議題，開發部份則有Greg Lehey及Jason Evans關於FreeBSD
5.0-CURRENT的新SMP模型、以 FreeBSD為基礎的大型郵件架構、以及
MacOS X等。

蘋果電腦的Fred Sanchez在關於 MacOS X的演講中，解釋該公司將結
合 UNIX、MacOS雙方優點，開發新作業系統，簡短的說明蘋果將試圖
混合Mac、HFS+、BSD及其它概念，如目錄區分的自動轉換、虛擬硬碟
連接、合成檔案等。

相關網址：
1、刺激的BSDCon
   http://slashdot.org/article.pl?sid=00/10/23/0526250
2、BSDCon 2000的追蹤記錄
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-19-018-04-NW-BD
3、BSDCon的BSD系統安全講座
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-19-019-04-NW-BD


──────────────────────────────
■ Exabyte公司發表Linux網路資料儲存解決方案

沈美君/編譯
2000/10/24

根據Computer Times的分析報告，企業對於儲存空間與頻寬的需求，
正逐年增加中。網路備份解決方案的領導廠商Exabyte Asia Pacific
公司，於十月二十三日發表與Donovan系統伺服器相容的430 Mammoth
2 Library﹙2M﹚磁帶倉儲，提供 Linux 伺服器平台上快速、可靠、
高效率的資料儲存與備份解決方案。430 tape library的起跳售價約
為兩萬三千美元。

------

網路備份解決方案的領導廠商Exabyte Asia Pacific公司，於十月二
十三日在Internet Business 2000展覽上，發表與 Donovan系統伺服
器相容的430 Mammoth 2 Library﹙2M﹚磁帶倉儲，提供Linux伺服器
平台上快速、可靠、高效率的資料儲存與備份解決方案。

根據Computer Times的分析報告，企業對於儲存空間與頻寬的需求，
正逐年增加中。據估計，在過去一年裡，公司對於資料儲存空間的需
求，平均每九十天增加一倍，而業界的採購量也由七十萬兆位元組﹙
terabytes ﹚，暴增至一百四十萬以上，因此，在公元二千零一年前
還會有更多需求。

Exabyte Asia Pacific 的 430 tape library，目的在提供正以極快
速度成長的 ISPs、ASPs 等網路服務提供者市場，一個穩定的資料儲
存、備份解決方案。430 tape library相容於Donovan所發展的64 位
元 Linux伺服器，更可大幅降低企業成本、提高穩定性及效率。起跳
售價約為二萬三千美元。

Exabyte Asia Pacific公司一向為磁帶儲存設備及網路資料儲存解決
方案的領導廠商，主要目標客戶為高密度資料儲存需求及資料庫伺服
器市場；而 Donovan System公司是第一家於亞洲提供Linux硬體設備
給開放原始碼運算環境的公司，它發展的64位元Linux伺服器使用Sun
UltraSPARC 64位元晶片，所成立的penguin64.org為 Linux社群發展
者的入口網站，Donovan也提供專業的Linux顧問諮詢。

相關網址：
1、Exabyte公司發表Linux網路資料儲存解決方案「430 Mammoth 2 Library﹙2M﹚」
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=00/10/23/2322208&amp;mode=thread
2、關於Exabyte-Asia Pacific公司
   http://www.exabyte-asiapacific.com/profile.html

──────────────────────────────
■ 歐洲 Linux 市場烽火連連，IBM 和微軟互別苗頭

沈美君/編譯
2000/10/23

歐洲Linux市場近來烽火連連，微軟於十月份的德文雜誌ct magazine
上，刊登兩頁攻擊 Linux的廣告，指出「開放作業系統不是只有優點
而已﹙An Open operating system does not just have advantages
﹚」；IBM則於上週在蘇黎世舉行的分析師會議中，展示IBM所研發的
Linux手錶，也與德國Linux公司SuSE保持良好的合作關係，積極拓展
歐洲市場。

------

歐洲Linux市場近來烽火連連。微軟於十月份的德文雜誌ct magazine
上，刊登兩頁攻擊 Linux的廣告，指出「開放作業系統不是只有優點
而已﹙An Open operating system does not just have advantages
﹚」。而IBM於上週在蘇黎世舉行的分析師會議中，展示IBM所研發的
Linux手錶，宣告IBM可將Linux應用在極小的設備上；此外，IBM也與
德國Linux公司SuSE保持良好的合作關係，積極拓展歐洲市場。

微軟在ct magazine 所刊登的廣告，主要是攻擊開放原始碼「鬆散的
版本控制、缺乏中央管理機制」，這是 Open Source的利基，同時也
是弱點之一。微軟指出，開放系統的「經常性突變」，造成各家版本
歧異，讓使用者無所適從，不若微軟旗下的 Windows 2000 ，由統一
來源發行所有軟體，可以節省時間及成本。

不過，微軟的廣告標題也被Open Source Community 反將一軍。「開
放作業系統不是只有優點而已」的標題，是否表示，微軟也承認開放
原始碼的確有優點及競爭優勢所在？

而IBM於上週在蘇黎世舉行的分析師會議中，展示IBM所研發的 Linux
手錶，宣告IBM可將Linux應用在極小的設備上；此外， IBM也與德國
Linux公司SuSE保持良好的合作關係，積極拓展歐洲市場。

IBM旗下的全系列伺服器﹙eServer﹚，都可支援Linux，包括xSeries
﹙原名NetFinity﹚、pSeries﹙原名RS/6000﹚、iSeries﹙由AS/400
更名而來﹚及zSeries﹙system390主機的別名﹚，其中以 zSeries最
受好評，可以將三層式架構其中的middle tier與back-end server結
合於單一主機、並能以極少數量的zSeries主機來取代 Linux server
 farms。

SuSE的技術執行長 Dirk Hohndel表示，Linux在德國有極大的進展，
目前web server市場至少有 44%的市場佔有率，比起其他的市場佔有
率22%，高出許多。Dirk指出，德國有許多公司對採用Linux有高度興
趣，大部分是銀行及通訊相關公司。

相關網址：
1、IBM積極拓展德國市場
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-20-007-06-OP-BZ-MR
2、微軟在德國雜誌上刊登廣告，將瞄頭對準Linux
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-22-016-04-NW-CY-MS
3、微軟所登的攻擊Linux廣告
   http://www.koehntopp.de/kris/msad.jpg

──────────────────────────────
■ Linux Game Tome加入ShowMeLinux團隊

蕭喜那/編譯
2000/10/24

ShowMeLinux.com近日宣布取得Linux Game Tome的授權，正式將其納
入該公司網站的「遊戲室」﹙Game Room﹚內。「遊戲室」是一Linux
遊戲評比專欄，每個月進行一次評比。

------

ShowMeLinux是專門提供與Linux有關的新聞和服務的網站，最近宣布
LinuxGame Tome加入他們的團隊。

Linux Game Tome將授權給 ShowMeLinux 的「遊戲室」﹙Game Room
﹚，「遊戲室」是 ShowMeLinux網站上的一個專欄，對於新發行或更
新版本的Linux遊戲，每個月定期進行評比。

Linux Game Tome的創造者和維護者是Bob Zimbinsk，而 Linux Game
Tome最早是由Tessa Lau在一九九五年時開始。一九九八年，Bob從草
稿上重新建造了 Game Tome，因此而產生的結果就是，今天你可以在
www.happypenguin.org網站上，看到動態的、由使用者維護的資料庫
。你也可以在www.showmelinux.com上，直接連到Game Tome。

ShowMeLinux.com也很歡迎來自Linux迷、開發人員、和公司的投稿，
ShowMeLinux報導全面性的 Linux 新聞，範圍涵蓋粒子開發，到影響
Linux產業的公司合併與收購案等。如果你對Linux有話要說，不論是
新聞，或者評論，都可以e-mail到info@showmelinux.com。

相關網址：
1、Linux Game Tome加入ShowMeLinux團隊
   http://linuxpr.com/releases/2758.html
2、關於ShowMeLinux
   http://www.showmelinux.com/

──────────────────────────────


──────────────────────────────
＊編輯手記

對OpenScope 的小編們來說，發刊日就意味著一連串緊湊、不容出錯
的工作步驟：整理稿件、校對、排版、發刊…往往發刊完畢就已錯過
捷運、公車的末班車時間。雖然大部份有網基的其他同事相伴，但有
時也難免有孤軍奮戰的情形出現。

得到程式設計師ivan相助， OpenScope的排版、發刊流程已經自動化
，調整工作流程後省下小編們不少力氣。加上優秀的新血輪sharon加
入，更讓電子報出刊的腳步加快不少。但即使如此，還是有人對小編
們的黑眼圈有意見，非得想辦法讓它從這幾張青春美麗的臉龐上消失
不可，於是提出了「宵夜計劃」。什麼是「宵夜計劃」呢？就是以春
水堂好喝的茶、美味的小點做誘餌，讓小編們有縮短工作時程的努力
目標。於是透過icq，小編們彼此加油打氣：「春水堂！宵夜！」「
對！拼了！」加上自動化排版、發刊程式越用越順手，倒也真的頗有
效果，已經順利吃到二次宵夜了，嘿嘿！

當電子報出刊時間已經能固定提早，「宵夜計劃」也就該功成身退了
。但是小編們不會忘記這充滿人情的宵夜約定，以及有人陪著一路走
來、一同奮戰的感覺。下一個計劃是什麼呢？我們還在想。總歸是要
不斷進步的，對吧！﹙Amelia Wang﹚



═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope 開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請來信：
openscope@cyberworksolution.com，信件主旨：unsubscribe。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。
