網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２０００.１２.１３

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ 跨越五週年  OpenBSD 2.8正式版釋出

■ 日廠商投資BSDi四百萬美元 促進BSD在日本蓬勃發展

■ 在Windows平台玩Gnome，「U/WIN」做得到！

■ 高速XML搜尋引擎─XDisect

■ MontaVista開啟跨越平台的方便之門

■ 新版「EPM」套件管理工具，適用多種套件格式

■ Sohodojo與明日社區 合組開放原始碼策略聯盟

■ 丹麥IT大學成立Linux實驗室


═《編者的話》═══════════════════════

OpenBSD歡慶五週年，OpenBSD 2.8版正式版隆重推出了！

在BSD家族中以安全性著稱的 OpenBSD終於推出了最新2.8版，繼今年
六月推出2.7版之後，OpenBSD持續針對硬體支援能力作改進，在最新
的2.8版中最引人注目的，就是它支援 Apple iMac 、 G3 、 G4以及
G4 Cube，讓蘋果電腦也能執行BSD系統；同時，也在網路安全機制上
做了更多改進，保持OpenBSD以絕對安全性自豪的傳統。BSD的新聞還
不只如此，柏克萊軟體設計公司﹙BSDi﹚12月5日宣佈接受由日本GLQ
和開放原始碼軟體經銷商Plat's  Home等數個策略投資夥伴總計四百
萬美元的投資。蘋果與BSD的結合會擦出什麼樣的火花呢？還有BSD在
日本即將有什麼發展？請看我們的報導！

當想要移植Linux平台上的軟體套件到Windows平台上時，處理程式碼
在Windows與 Unix系統平台上的相容性，常常增加許多時間、金錢上
的成本。Global Technologies公司發表的「U/WIN」，是移植工具的
新選擇，已經有開發人員，將適用於Linux的Gnome桌面平台，以及相
關應用軟體，移植到 Windows下並成功執行，總計有四百多萬行的原
始程式碼，使用U/WIN 來重新編譯，只花了一個程式設計師人力，以
及 1.5個星期的時間來完成，過程中只有不到一百行的程式碼被更動
。這麼強大的工具，OpenScope讓你體會它的威力！

PyBiz於11日宣佈改變XDisect的使用策略，未來用戶在自身專案的研
發期間，將可免費使用這一套高速的 XML搜尋、索引引擎。相較於傳
統關聯式資料庫引擎，XDisect 是一套非交易式的搜尋引擎，可輕鬆
完成大多資料庫引擎無法搜尋、索引的複雜資料結構。這項使用策略
，對企業無疑是一大福音，您千萬不要錯過了！

MontaVista為了讓其原本在Wind  River系統上的VxWorks應用程式碼
可以持續地在Linux系統上使用，開發了一套工具﹙模擬環境)，使得
在 VxWorks上的一些既有系統能夠不經過繁雜的再生工程，而能在開
放原始碼的Linux平台上使用。 MontaVista的經驗值得其他欲向開放
原始碼系統邁進的廠商借鏡，這項計劃讓系統發展者過去的經驗不再
那麼不值錢！最後，還有Easy Software Products公司於12月11日宣
布發行EPM﹙ESP Package Manager﹚套件管理工具，適用各種套件格
式；Sohodojo與明日社區合組開放原始碼策略聯盟等精采報導。Open
Scope開放視界，開放您在浩瀚資訊世界中的視界！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ 跨越五週年  OpenBSD 2.8正式版釋出

謝良奇/編譯
2000/12/11

在10月間歡度五週年慶的 OpenBSD終於推出最新版本。在歷經了五年
的考驗後，OpenBSD 進行了全盤改進，不但在硬體支援能力上提昇許
多，也整合了更多伺服器服務功能，以便使用者能夠更快速的建構自
己所需的系統。

------

在BSD家族中以安全性著稱的 OpenBSD終於推出了最新2.8版，繼今年
六月間推出 2.7版之後，OpenBSD 持續針對硬體支援能力作改進，將
BSD 推展到蘋果電腦的領域。同時，也在網路安全機制上做了更多改
進，保持OpenBSD以絕對安全性自豪的傳統。

在最新的2.8版中最引人注目的，就是它支援 Apple iMac、G3、G4以
及G4 Cube，讓蘋果電腦上也能執行BSD系統。雖然Mac OS與 BSD系統
各有所長，但是 BSD系統上擁有較多開放原始碼社群人士進行程式的
開發與改良，喜歡撰寫或使用獨創程式的使用者可以得到更多的資源
。另外，許多網路硬體在OpenBSD 2.8上也被支援，包括 SysKonnect
、Intel的高速網路卡；3Com的574-base PCMCIA與MiniPCI介面卡等
。

此外 OpenBSD 2.8版也加強網路安全部分，包括支援SSH1以及SSH2協
定﹙自2.3.0版開始﹚；提供最新SFTP Server，改善使用 WIndows客
戶端的安全管理；使用 IPSEC協定加強區域網路連結網際網路的安全
性；提昇系統對加解密的處理效能等，以期使 OpenBSD提供更高的網
路安全性。

其他新加入套件包括：已修正部分bug的gcc 2.95.3； perl 5.6.0；
阿帕契 1.3.12版及修正檔；有支援 http協定的 sendmail 8.10.1；
Lynx 2.8.2；sudo 1.6.3p5等。使用者可至 FTP站台下載或購買光碟
版。

相關網址：
1、OpenBSD前景
   http://www.ddj.com/articles/2000/0065/0065o/0065o.htm
2、OpenBSD 2.8官方版本釋出
   http://www.ddj.com/articles/2000/0065/0065o/0065o.htm
3、查詢提供OpenBSD下載站台                  
   ftp://ftp.openbsd.org/pub/OpenBSD/2.8/ftplist

──────────────────────────────
■ 日廠商投資BSDi四百萬美元 促進BSD在日本蓬勃發展

高仕遠/編譯
2000/12/06

隨著日本網路基礎建設的快速成長，促成BSD 在日本的普及度漸增的
趨勢。柏克萊軟體設計公司﹙BSDi﹚12月5日宣佈接受由日本GLQ等數
個策略投資夥伴總計四百萬美元的投資，而Plat's Home 也參與了和
BSDi加強商業合作的投資案。

------

柏克萊軟體設計公司﹙BSDi﹚12月5日宣佈接受由日本GLQ等數個策略
投資夥伴總計四百萬美元的投資，這些策略夥伴包含GLQ 和開放原始
碼軟體經銷商Plat's Home，而Plat's Home也參與了和柏克萊軟體公
司加強商業合作的投資案。

除此之外，Plat's Home 和柏克萊軟體也簽訂了國際通路夥伴的同意
書，以促進未來這兩家公司的合作關係及FreeBSD 和其他柏克萊軟體
設計公司的產品的銷售。

BSDi的執行總裁Gary J. Jackson 表示，日本近年來由於網路建設的
快速發展，促使了柏克萊軟體設計公司的 BSD操作系統軟體及技術的
市場需求在日本的市場大量增加，他又表示他們公司樂於以開放程式
碼軟體的主要供應商的身分接受日本資訊科技業者們的投資。

GLQ的執行總裁Gene Kawaratani 指出，柏克萊軟體公司在BSD作業系
統和網路科技的發展上有著成功的經歷，所以他們公司投資柏克萊軟
體設計公司以加速BSD作業系統和技術的發展

Plat's Home的總裁Hiro Honda則認為，柏克萊軟體設計公司是BSD開
放程式碼軟體的主要支援公司，而Plat's Hom在日本是開放程式軟體
的主要供應商，所以他們公司很樂意投資柏克萊軟體設計公司以協助
其BSD軟體及其技術的發展和全球的普及。

Plat's Home 是在日本的一家開放原始碼軟體公司，負責設計、製造
及販賣電腦和相關產品，並提供相關的電腦服務。Plat's Home 賣出
的電腦大部分是沿用了開放程式碼軟體，例如FreeBSD、Linux和一些
網際網路常用的應用軟體。

相關網址：
1、日本公司投資BSDi四百萬美元，促成日本BSD爆炸性成長
   http://linuxpr.com/releases/3014.html
2、關於BSDi
   http://www.bsdi.com

──────────────────────────────
■ 在Windows平台玩Gnome，「U/WIN」做得到！

沈美君/編譯
2000/12/11

發展專案的過程中，要處理程式碼在Windows與 Unix系統平台上的相
容性，往往增加很多研發成本，不過Global Technologies 公司所釋
出的「U/WIN」，可以解決從UNIX到Windows軟體移植的問題。

------

Linux平台上有許多不錯的軟體套件，若能移植到Windows平台上，能
使更多使用者受益。 Global Technologies 公司12月9日所於發表的
「U/WIN」工具，可以將Linux應用軟體移植到 Windows平台上。

在發展專案的過程中，處理程式碼在Windows與 Unix系統平台上的相
容性，常常增加許多時間、金錢上的成本，發展者必須針對不同的平
台，再另外撰寫程式碼。為了解決平台差異的問題，過去有各種不同
的移植工具﹙porting toolkits﹚可使用，例如 「NuTcracker」 或
「Interix」可將Linux上的程式移植到Windows平台，而「WinU」 則
是將Windows上的程式移植到Unix系統平台上。

Global Technologies 公司發表的「U/WIN」，是Unix-to-Windows移
植工具的新選擇，已經有開發人員，將適用於Linux的Gnome桌面平台
，以及相關應用軟體，移植到 Windows下並成功執行。總計有四百多
萬行的原始程式碼，使用「 U/WIN」來重新編譯，只花了一個程式設
計師人力，以及 1.5個星期的時間來完成，過程中只有不到一百行的
程式碼被更動。

「U/WIN」套件包含提供 UNIX API﹙應用程式介面﹚的函式庫、發展
工具﹙例如 cc、yacc、make等﹚以及 Korn Shell，和兩百多種工具
﹙例如ls、sed、cp、stty等﹚。函式庫以 DLL 動態連結檔的方式實
作﹙POSIX.DLL﹚，連結到 POSIX.DLL的程式將於 WIN32 系統下執行
，而非 POSIX系統。cc 指令用來呼叫Windows下的編譯器來實作編譯
﹙compile﹚及連結﹙linking﹚的動作，例如Visual C/C++等。

「U/WIN」最佳執行環境為Windows NT的NTFS檔案系統，亦可在FAT檔
案系統下執行，已有線上文件可供參考，詳細資訊請至官方網站。

相關網址：
1、在Windows平台上執行的Gnome桌面環境
   http://linuxpr.com/releases/3039.html
2、UWIN2.25概觀
   http://www.research.att.com/sw/tools/uwin/
3、U/WIN介紹
   http://www.gtlinc.com/uwin.html

──────────────────────────────
■ 高速XML搜尋引擎─XDisect

謝良奇/編譯
2000/12/12

PyBiz於11日宣佈改變重要產品XDisect的使用策略。未來用戶只要在
自身專案的開發期間，都可以免費使用這一套具有高速、多平台支援
的XML文件索引、搜尋引擎。

------

PyBiz於11日宣佈改變重要產品XDisect的使用策略，未來用戶在自身
專案的研發期間，將可免費使用這一套高速的 XML搜尋、索引引擎。
PyBiz 引導客戶評估該產品在企業環境的應用價值之餘，亦依據客戶
回應多方改進於12月發表的XDisect。

相較於傳統關聯式資料庫引擎，XDisect 是一套非交易式的搜尋引擎
，大多資料庫引擎無法處理的複雜資料結構，XDisect 卻可輕鬆完成
索引、搜尋。XDisect 乃針對過去資料庫引擎在彈性概要﹙schema﹚
、分類知識能力上的不足之處做補足。

除了強調高速的索引能力，XDisect亦具備如XML資料的漸進式索引等
先進功能，可輕易對數百萬份XML文件進行索引，支援超過2GB的索引
容量。支援的平台方面，XDisect可以支援視窗NT、2000、Solaris、
Linux等主要作業系統。

PyBiz的此套高速XML搜尋、索引產品，提供現今電子商業應用軟體，
XML文件分散管理的理想元件，透過XDisect的開放式應用程式界面，
更可按需要自行改寫發展、整合到各人所需的產品當中。如今開放該
產品在專案開發時的免費使用，將有助於需要 XML文件資料索引的垂
直市場應用。

相關網址：
1、PyBiz宣佈高速XML搜尋、索引產品免費使用
   http://linuxpr.com/releases/3047.html
2、XDisect常見問題集
   http://www.pybiz.com/products/xdisect/faq/index.html

──────────────────────────────
■ MontaVista開啟跨越平台的方便之門

馮文龍/編譯
2000/12/11

將系統從一個平台移植到另一個平台的時候，所面臨的程式碼重寫問
題是許多系統開發者的夢魘。有沒有方法讓系統開發者過去的經驗不
會變得那麼不值錢？MontaVista軟體公司的做法值得借鏡。

------

Hard Hat Linux的製造商MontaVista為了讓其原本在Wind River系統
上的VxWorks應用程式碼可以持續地在Linux系統上使用，開發了一套
工具﹙模擬環境﹚，它使得在 VxWorks上的一些既有系統能夠不經過
繁雜的再生工程，而能在開放原始碼的Linux平台上使用。

其他系統的廠商，如欲向開放原始碼系統邁進，MontaVista的經驗值
得借鏡。移植到 Linux有許多的好處，例如支援眾多硬體平台、可擴
充性、高效能以及可靠度等。但從專屬系統移植應用程式的成本往往
不低。MontaVista的做法就是在二者中間搭起一座橋樑，如此便減輕
了大量不必要的再生工程。

基本上， MontaVista在這個移植工程中首先建立了一個Linux交叉開
發環境，並在目標硬體平台上建立起 Linux環境，在新的環境中重新
編譯目的程式碼並除去不必要的參考連結，最後再經過除錯與修飾以
提昇可靠度與效能。

從技術的觀點來看， VxWorks模擬環境還有幾個必須特別考量的領域
，例如系統工作排程的特性，應用程式的記憶體對映及應用，系統工
作間的溝通與同步的機制，以及輸入輸出設備的存取等。

VxWorks2Linux本身也是開放原始碼計劃，並由 MontaVista軟體公司
所贊助。MontaVista軟體公司成立於1999年，由即時作業系統的先趨
者James Ready所創立，並以開發為嵌入式應用程式打造的Linux為政
策。

相關網址：
1、MontaVista開啟從VxWorks到Linux的方便之門
   http://linuxpr.com/releases/3035.html
2、移植VxWorks應用程式到Linux
   http://www.vxworks2linux.org/

──────────────────────────────
■ 新版「EPM」套件管理工具，適用多種套件格式

沈美君/編譯
2000/12/12

市面上流通各式林林總總不同的 Linux套件、版本，所支援的軟體套
件格式也不一，Easy Software Products發行的 EPM﹙ ESP Package
 Manager﹚套件管理工具，幫使用者一次搞定。

------

Easy Software Products公司於12月11日宣布發行EPM﹙ESP Package
Manager﹚套件管理工具，最新的2.2版本增加許多特性，同時也保有
可管理各種不同UNIX軟體套件格式的特性。

目前光是市場佔有率較高的 Linux套件，就至少分成四種以上不同的
檔案格式，例如由Red Hat發展的RPM、或是Debian的dpkg等，每種套
件所支援的格式，彼此幾乎無法相容，不同的格式需要使用不同的套
件管理工具來測試。

EPM是Easy Software Products 公司所開發的套件管理工具，用來解
決不同檔案套件格式的管理問題，EPM 可整合各種不同UNIX系統間的
套件格式，包含 Solaris所用的 AT&T Software Packages﹙pkg﹚、
Debian套件格式﹙dpkg﹚、HP-UX套件﹙"swinstall" 或"depot"﹚、
IRIX套件格式﹙"inst" 或"tardist"﹚、可攜式套件格式﹙由script
及tarball所組成﹚以及 Red Hat的RPM套件格式。此外，在選擇欲安
裝的套件後，EPM也提供圖形化安裝介面。

在2.2版的EPM裡，除了增加新的HTML格式說明文件外，在檔案清單檢
視上，也開始支援萬用字元，並加強圖形安裝介面功能，還修正一些
可攜性的臭蟲。EPM是以GPL釋出的自由軟體，可上網免費取得。

相關網址：
1、ESP Package Manager版本2.2釋出
   http://linuxpr.com/releases/3045.html
2、EPM 2.2新特性
   http://www.easysw.com/epm/faq0008.html
3、下載EPM
   http://www.easysw.com/epm

──────────────────────────────
■ Sohodojo與明日社區 合組開放原始碼策略聯盟

蕭喜那/編譯
2000/12/08

Sohodojo與明日社區﹙Communities of the Future ﹚近日宣布成立
開放原始碼策略聯盟，共同創立開放原始碼合作科技中心。此中心是
明日社區網路的一個「節點」，結合Sohodojo的微小企業﹙nanocorp
﹚以及「小就是美」商業webs的理念，追求城市與郊區社區的成長。

------

Sohodojo 與明日社區﹙Communities of the Future﹚近日宣布成立
開放原始碼策略聯盟，共同創立開放原始碼合作科技中心。這個中心
是一個應用R&D 實驗室和研究中心，成立的宗旨在於開發與促進開放
原始碼合作科技的應用，特別針對位於都市或市郊社區的小企業，追
尋一定水平未來的需求。

開放原始碼合作科技中心是明日社區網路的一個「節點」，作為一個
網路節點，開放原始碼合作科技中心將與其他知名的網路會員合作，
例如新的Blacksburg電子村落民主中心，以及德州大學數位經濟中心
等。

明日社區的總裁Rick Smyre指出，Sohodojo的微小企業﹙nanocorp﹚
以及「小就是美」商業webs的理念，而對於那些尋求未來的城市與郊
區社區，明日社區有開發的興趣，結合這二點，將產生很大的綜效。

Sohodojo 的共同創辦人暨共同主持人Jim Salmons指出，Sohojodo擁
有創新研究與開發議題，與角色／演員可執行的商業模式科技有關。
該公司將從事非常原創的架構開發工作，隸屬於「Nanocorp Game 」
的計劃，這是提供給開發人員所用的探索式學習環境。

開放原始碼開發人員、企業免費代理人、小企業主、和社區活動人士
等，只要對開放原始碼合作科技中心有興趣的，可上該網站參考。

相關網址：
1、Sohodojo與明日社區宣布成立開放原始碼策略聯盟
   http://linuxpr.com/releases/3036.html
2、開放原始碼合作科技中心，社區合作平台計劃
   http://sohodojo.com/techsig/community-collaboration-platform.html

──────────────────────────────
■ 丹麥IT大學成立Linux實驗室

謝良奇/編譯
2000/12/08

丹麥哥本哈根IT大學成立Linux實驗室，這是該國最大的Linux計劃，
IBM則是主要的贊助者。同時，IT大學並推出LinuxLab.dk網站，提供
大學內部人員以及外部的企業、政府、一般大眾，共同討論開放原始
碼的場所。

------

丹麥哥本哈根IT大學近日成立Linux 實驗室，此舉可說是丹麥最龐大
的開放原始碼計劃， IT 大學並邀請丹麥研究暨資訊科技部長 Brite
Weiss，為LinuxLab.dk網站的成立揭開序幕。IT大學Linux 實驗室的
成立，主要是來自於IBM的贊助。

研究部長Brite Weiss 針對此一實驗室的成立發表談話，他指出IT大
學的Linux 實驗室將是學生們參與開放原始碼運動的場所，此一實驗
室更可向企業和政府傳播與開放原始碼有關的知識及必備的能力，同
時，更將創造與開放原始碼計劃有關的新的機會與觀點。

Linux 實驗室的目標在於成為開放原始碼的知識中心，這項知識不僅
由IT大學內部所分享，同時也分享給外部的企業、研究人員和大眾。
LinuxLab.dk 網站鼓勵進一步使用開放標準，並藉由具國際品質的創
新計劃以進行數位資訊的交換。

IBM是IT大學Linux實驗室的主要贊助者，這是該公司歐洲計劃的一部
分，IBM同時也贊助類似的實驗室或中心，如法國的Ecole  Centrale
Paris、義大利的Politechnico Milano、以及英國Warwick 大學和德
國德勒斯登﹙Dresden﹚大學等。

IT大學董事長Mads Tofte指出，開放原始碼極有可能在未來扮演非常
重要的角色，開放標準可以讓軟體不須依賴某一個特定的作業系統，
它打破壟斷並且確保使用者可以選擇不同的軟體程式。資料的交換不
應該依賴某一個特定的軟體產品。

相關網址：
1、IT大學率先推出LinuxLab.dk網站
   http://linuxpr.com/releases/3028.html
2、哥本哈根IT大學Linux實驗室
　 http://linuxlab.dk/lab/

──────────────────────────────

＊編輯手記

每一期 OpenScope的出版，除了小編們的辛勤付出外，背後更有一群
默默耕耘的無名英雄--也就是負責新聞寫作的編譯們。編譯們每天都
要花約三、四個小時的時間在新聞編譯上，除了本身對電腦技術領域
的了解與掌握外，英文程度也是一級棒的喔！像是 OpenScope的編譯
之一morrissey，還記得他來OpenScope報到的第一天，清爽的平頭配
上古典藍邊眼鏡，流露著學生的氣息，言談舉止也非常誠懇，在小編
心中留下良好的第一印象。之後在編譯新聞時， morrissey也盡心盡
力地寫作，例如：報導紅帽7.0版推出、介紹TurboLinux EnFuzion、
BIND 9.0、描寫Linux在印度受歡迎的情況、以及可與MP3媲美的 Ogg
Vorbis，幾乎各個領域的主題，morrissey都能寫得得心應手。

morrissey除了幫OpenScope編譯新聞外，也有他的人生計劃，那就是
出國攻讀MIS領域的課程，在這之前必須要考 GMAT及準備各式各樣的
文件，因此 morrissey不得不交出棒子，給新來的編譯接手。新的編
譯也是morrissey的朋友，叫做Alex ，沒想到他的新聞處女作就獻給
OpenScope 了，而且還是本期的二條喔！歡迎各位讀者多多捧場，並
且順便為這些辛苦努力的編譯們喝采吧！ ﹙Tumi﹚


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。
