網基科技  
╭════════════════════════════╮

    《 OpenScope    開放視界電子報》   ２０００.０９.１３

╰════════════════════════════╯
        ---  http://www.cyberworksolution.com  ---



═《編者的話》═══════════════════════

Monterey計劃原本是資訊業界眾所注目的盛事，由IBM、Intel、 SCO 
三家公司力拱，原本希望能夠統一出新的Unix標準，讓相關的硬體廠
商也能雨露均沾--世事難料，中間殺出Linux這樣的程咬金，加上SCO
又為Linux廠商Caldera併購，諾大的Monterey計劃頓時不知如何收場
，Linux的影響力又再次獲得證明。

讓人印象保守的日本電腦廠商突然大作改變，到底發生了什麼事？在
九十年代一直落後美國廠商腳步的傳統日本電腦大廠，現在向 Linux
全速前進了！從軟體到硬體，再到相關的社群服務， Hitachi的改變
幅度之大讓人稱奇。Nasdaq上市的 Linux公司到底在玩些什麼花樣，
三大天王VA Linux、Red Hat、Corel各有什麼千秋？本週又有哪些相
關的開放原始碼發展計劃與Linux應用軟體出爐了？ 想知道更多相關
的新聞，請密切注意OpenScope的後續報導。

另外，部分讀者可能是透過個人發報站台訂閱，若您只想收到不含廣
告的純文字版本，可直接寄一封標題為「subscribe」的信到：
openscope@cyberworksolution.com即可訂閱。

══════════════════════════════


═《本期內容》═══════════════════════

■有了新歡Linux，IBM向舊愛SCO說再見

■Hitachi傾集團之力 全力發展Linux相關業務

■股海浮沉 Linux三大天王公司超級比一比

■語音通訊應用潛力無窮 TOSI計劃加速Linux/FreeBSD開發工作

■Corel屋漏偏逢連夜雨 精簡組織度小月

■IBM、Eazel開放應用軟體　VA Linux、Rave推新硬體系統


═《本期新聞》═══════════════════════

■ 有了新歡Linux，IBM向舊愛SCO說再見

黃翔祺/編譯
2000/09/11

從1998年開始，由IBM、英特爾、及SCO三家公司合作發展的蒙特利計
畫﹙Project Monterey﹚，雖然SCO宣布將會繼續進行該計畫，但IBM
在拉斯維加斯的電腦展中，卻宣布要將蒙特利計畫開發出來的技術利
用於Linux平台中。

------

日前才因Unix版權引起市場關注的SCO公司﹙Santa Cruz Operation﹚
，最近為了該公司的蒙特利計畫﹙Project Monterey﹚再度受到市場
注目。蒙特利計畫﹙Project  Monterey﹚在1998年成立，由IBM、英
特爾、及SCO 三家公司合作發展，根據規劃該計畫將利用英特爾所提
供的IA-64、IA-32晶片，SCO及IBM互相支援技術，發展出支援由入門
至高階的作業系統。

然而，此計畫日前驚傳生變， IBM打算利用該計畫的技術，發展成在 
Linux上執行的OS系統─ AIX 5L。此消息一傳出，立刻受到過去對蒙
特利計畫支持者的指責，認為IBM就像對待過去的OS/2 系統一樣，讓
這個計畫無疾而終。

深究 IBM對蒙特利計畫態度轉變的原因，主要可以分為兩方面，一、
合作的公司產生很大的變化： SCO 公司認為該合作案使得 IBM 獲得
Unixware 大部分的技術，然而SCO公司並沒有取得什麼樣的技術；再
加上SCO公司的伺服器及專業服務部門已經被Caldera公司併購，而且
Caldera公司正強勢主導著，準備將Unix及Linux兩作業系統整合，推
出自己的作業系統，使合作關係生變。二、過去IBM 將Unixware視為
低階產品，將蒙特利計畫的AIX 5L視為高階產品，由於Linux 成長迅
速的關係，使IBM決定將Unixware取代成為Linux。產品定位及合作關
係生變使得蒙特利計畫瀕臨停止邊緣。

話雖如此， IBM 日前還是發表了自認為完成的蒙特利計畫產品─AIX
5L作業系統，該產品包含64位元的核心程式、驅動程式及Java 2程式
系統。IBM隨後宣布在下一版AIX 5L 5.1中，將包含Linux作業系統、
多層網路管理系統、NUMA系統管理程式、LDAP 3.2系統安全管理等軟
體系統。而版本5.1 之後的系統將針對多處理器硬體系統，提供處理
器資源管理軟體，以面對未來多處理器硬體系統時代來臨。

相關網站：
1、Monterey計畫怎麼了？
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-09-021-04-PS-HE-SW
2、混亂的Monterey計畫
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-08-005-20-PS-HE
3、IBM停止Monterey計畫
   http://www.zdnet.com/sp/stories/news/0,4538,2617306,00.html
4、Caldera的計畫
   http://taiwan.cnet.com/briefs/news/asia/2000/09/11/20000911n.html?rid=2003
5、Monterey計畫
   http://www.ibm.com/

──────────────────────────────
■ Hitachi傾集團之力 全力發展Linux相關業務

黃翔祺/編譯
2000/09/12

雖然，目前Linux 在日本作業系統的市場佔有率不是很高，但已有許
多大廠宣布支援Linux作業系統，日前日本硬體大廠Hitachi宣布公司
旗下全系列硬體將支援Linux系統，並投注10億日圓加強對Linux社群
的服務，預料此舉將使得日本主流大廠加速發展Linux系統。

------

儘管目前Linux 作業系統在日本的電腦伺服器上的市場佔有率僅達到 
2% ~ 3 %。但隨著Linux佔有率日漸成長，日本Hitachi公司決定發展
以linux 作業系統為主的各種硬體系統，從大型主機至小型的行動裝
置。Hitachi甚至在1999年，將Linux列入公司的Hitachi 中期發展計
畫中。

以大型主機系統﹙mainframe series﹚為例， Hitachi已經在日前推
出Linux系統的beta 版測試碼，並預計在一年半後推出正式的版本，
該版本擁有Hitachi最新研發的軟體技術─處理器資源管理功能 PRMF
﹙Processor Resource Management Feature ﹚，該技術主要能夠使
不同版本的作業軟體可以共存於一作業系統中，而不置於出現當機錯
誤的狀況。除了PRMF技術之外，Hitachi 也已經發展完成讓作業軟體
跨不同平台的軟體技術。

除了大型主機系統，Hitachi 的另外一個發展重心在於小型行動產品
﹙mobile Products﹚，據Hitachi的規劃，該小型行動產品將在年底
推出，其主要配備為10吋的TFT LCD螢幕、CPU 採用全美達的 Crusoe
"TM3000"晶片組，用來取代硬碟的省電型記憶體，更重要的是，其作
業系統是專門為了小型行動通訊設備設計的Linux行動系統。

Hitachi公司日前針對Linux應用最廣的網路伺服器部分，推出了完整
的解決方案，包括：HA8000/30伺服器配合 TurboLinux公司所出產的
系統─TurboLinux Server-J, Ver. 6.1 版、一個路由器，一個不斷
電系統及針對第一次安裝時推出的網路設定服務。

Hitachi 公司除了在硬體技術上投注許多資源，更準備在明年投入10
億日圓，針對Linux社群及Linux服務方面提供更好的產品及更佳的服
務，以擴大市場，市場人士預料這將使得日本其他的大廠如Sony、松
下等，加碼跟進Linux的發展中，使得Linux在日本市場發展的更為迅
速。

相關網站：
1、Hitachi宣布發展以 Linux 為主的硬體系統
   http://www.firstlinux.net/article.php3?sid=698
2、Hitachi宣布公司旗下全硬體系統將支援 Linux 
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-08-003-20-PS

──────────────────────────────
■ 股海浮沉 Linux三大天王公司超級比一比

張書銘/編譯                                      
2000/09/11

賺錢方法千百種，Linux市場商機何在？在許多 NASDAQ中的網路股相
繼應聲而倒後，不少投資人慌了手腳，而各大 Linux主力公司的老闆
更是焦頭爛額。如何打出手上的好牌？如何避免與對手優勢點正面競
爭？針對目前Linux的三大廠商VA Linux、紅帽和Corel做個剖析，讓
大家一起來尋找：「牛肉到底在哪裡？」

------

由於近年來的傳播，開放原始碼軟體的福音漸漸受到大眾的重視。它
帶領大眾從過往軟體商的枷鎖中釋放出來，提供了最大的可變性，這
使得它在使用面上獲得了最大的青睞。也正基於這種受歡迎的氣氛，
使它在商業界上也極度被看好，也造就了許多 Linux廠商在美國掛牌
上市後氣勢如虹、一路大漲的情勢。不過很可惜的，這個風潮也沒能
維持得太久，隨著不少所謂網路股中箭落馬， Linux的股價也跟著倒
下。

Linux市場商機究竟何在？拿VA Linux、紅帽和Corel三家來做個評估
。過去一年間，此三家公司在 NASDAQ的最高股價分別是：320美元、
151.3125美元和44塊5毛﹙Linux狂潮的頂點價﹚。現在卻跌到40、20
、 3美元上下，價格比過去低了十分之一，打擊之大可見一般。由這
種股市中的混亂狀況看來，要談商機，狂起狂落的股價實在不能當做
重要指標之一。回歸技術和產品的基本面來思考：「到底 Linux能賣
什麼？」

首先看VA Linux的例子，其走向乍看之下是以硬體為根、 Linux為葉
的銷售搭配。但事實上在其他軟硬體廠商的強敵環伺中，實在是危機
四伏。因為就UNIX界來說，各家UNIX廠商提供所謂的「替代 Linux方
案」，以修補Linux的缺點為號召，利用Linux替UNIX拓展市場，這一
點，從IBM的AIX 5L、惠普的HP-UX都可得到例證，再加上惠普、英特
爾、IBM、NEC合組開放原始碼發展實驗室。

這些硬體公司擺明希望打入Linux 市場，使用軟硬兼施的手段，迫使
VA Linux找更多的路來走。所以VA Linux以整體方案的走勢做為基礎
，也就是作業系統，伺服器硬體和必要的軟體以及技術支援通通打包
，以整體解決方案的模式出售。

至於紅帽，一路走來倒是始終如一。他們靠著作業系統競爭到底的方
法，確實的奠定了王者的基礎，因為技術集中，所以開發出來的東西
具有品質保證，而其營運毛利率也在54%左右。而Corel公司在應用程
式市場上頗大，但若以開發新版 Linux作業系統為主，較不具利基性
，從事軟體的加值應用，會是比較好的出路。唯一困擾的是，以應用
程式軟體像Corel Draw和Word Perfect著名的 Corel固然有著穩定的
使用群，毛利率甚至超越紅帽，有 69%，但應用程式終究要跟著作業
系統和硬體跑，因此，Corel也終於決定要推出自己的Corel Linux。

此三家大公司的走向，有許多地方是必須思考的。VA Linux的一個方
案解決到底，憑著為企業提供量身訂造的inux系統，確實可以替企業
一勞永逸的解決問題，但是正所謂「樣樣通，樣樣鬆」。在硬體技術
上，有惠普、英特爾、IBM、NEC這些領先群，而作業系統上，紅帽仍
佔上風，在這樣的情況下，如何提供靈活的配套方案，加上超群的售
後服務優勢，才是它們競爭力的根源。紅帽方面，雖然市場成長率極
高，但能否伸展觸角，藉著與其他公司合作推出更多的產品，將會造
成決定性的差距，也會是它們能否打敗目前唯一在伺服器市場領先的
巨人─微軟的主要關鍵。

最後看到Corel公司的Corel Linux策略，事實上，這是最令人擔心的
一步棋。Linux作業系統市場是不是真的能容得下插隊的Corel？或許
， Corel的最佳手段是將它引以為傲的應用程式，拿來做為配套，這
樣的促銷法可能會成為Corel Linux打響名號的第一步。

相關網址：
1、紅帽與VA Linux贏了這一戰
   http://www.stockhouse.com/shfn/sep00/091100com_linux.asp
2、Linux的生財之道﹝一﹞
   http://www.stockhouse.ca/shfn/aug00/082900ca_linux.asp
3、Linux的生財之道﹝二﹞
   http://www.stockhouse.com/shfn/aug00/083100com_linux.asp

──────────────────────────────
■ 語音通訊應用潛力無窮 TOSI計劃加速Linux/FreeBSD開發工作

張書銘/編譯                                      
2000/09/11

面對微軟視窗系統上許多的通訊系統應用軟體，像 Bitware，電話撥
號員這一類工具，使用非微軟視窗作業系統的你，是不是也正感慨著
沒有合適的應用程式來操控你周邊的電信器材呢？現在，你的問題，
TOSI計劃將為你解決。

------

在Linux和 BSD的世界裡，因為Open Source的特性，而使得應用程式
的開發上往往呈現百家爭鳴，各家開發新技術時，往往顧了這一頭的
問題，就滿足不了另一頭的需求。在對應周邊電信器材應用程式開發
上也是如此，無法滿足各種需求。因此造就了TOSI計劃的成型。

TOSI計劃的目標是以 FreeBSD系統為基礎，推出各種工具讓應用程式
開發者使用；同時也建立標準協定和應用程式介面的函式庫，提供開
發者足夠的支援和可遵循的標準，來研發對應電腦周邊電信器材應用
程式。

在整個TOSI計劃中，提供了兩個重要的原素，第一個是TOSI程式庫及
完整的文件，提供了必要的時間計算函式等許多基礎的運算模式，節
省開發者在這些工作上花太多無謂的時間。第二個是標準協定PSTC﹙
Protocol for Simple Control﹚， TOSI程式庫或其他的程式使用此
協定就可以操作周邊的電信器材，如電話、數據機等。

最近，TOSI計劃同時對FreeBSD和Linux釋出 Voicetronix telephony
Card的應用程式介面函式庫，同時也附了一些簡單的展示用程式給開
發者，預期這樣的動作將對FreeBSD和Linux上的語音通訊能力有極大
的助益。

相關網址：
1、FreeBSD語音通訊支援能力將可提升
   http://www.bsdtoday.com/2000/September/News280.html
2、簡介TOSI計劃
   http://tosi.sourceforge.net/#TOCintro

──────────────────────────────
■ Corel屋漏偏逢連夜雨 精簡組織度小月

蕭喜那/編譯
2000/09/07

加拿大軟體製造商Corel 面臨公司財務的困難，不得不進行公司重整
，繼六月裁掉總部320名員工、 八月創辦人兼前任執行長辭職後，又
將裁掉都柏林的139名員工。雖然，該公司也推出Linux作業系統版本
CorelLinux，不過，銷售成績並不看好。

------

圖形軟體製造商Corel 面臨財務困難、銷售額的減少、以及一項失敗
的合併案，使得該公司不得不進行公司的重組，第一步的工作就是裁
員，今年6月， Corel已先行裁掉總部的320名員工，上個月該公司的
創辦人兼執行長Michael Cowpland也辭職了，第三個目標即對準了該
公司位於愛爾蘭都伯林的工程小組，總共要裁掉 139名當地的員工，
以達到減少每年400萬美元支出的目標。

Corel 的總部設於加拿大首府渥太華，具有15年的歷史，以開發圖形
軟體為主。這次的裁員計劃將分三期，於30天後開始，會受到影響的
部門包括全球資訊網服務、科技、技術服務、財務、本土化、製造、
、人力資源和資訊系統管理等。

不過，該公司也聲明有些核心的部門，包括專業人員、製造和經銷服
務等會留在都柏林，這些被裁員的員工，還是有機會可以到公司總部
工作。

Corel 為因應市場的變遷，也作了一些改變，原先，該公司專注於圖
形軟體的開發，後來，收購了WordPefect，進軍辦公室應用軟體市場
。它也嘗試進入網際網路用品與網路電腦市場。

最近，Corel也努力加入Linux運動的熱潮中，然而，就像該公司在辦
公室應用軟體市場一樣，這次的努力也沒有得到太大的回響，該公司
的Linux作業系統版本─Corel Linux賣得並不好。在最近一季中，該
公司已經公布了財務上的損失與收入的減少。

相關網址：
1、Corel裁員計劃對準位於愛爾蘭的工程小組
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-2708259.html?tag=st.ne.1430735..ni
2、eWeek: Corel 將裁掉一百三十九個工作
　 http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-06-021-04-PS-CL
3、Corel大刀鑊斧砍向都柏林辦公室
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-06-004-21-PS-BZ-CL

──────────────────────────────
■ IBM、Eazel開放應用軟體　VA Linux、Rave推新硬體系統

謝良奇/編譯                                
2000/09/11

目前包括IBM、Eazel、VA Linux及Rave，皆有新產品問市。IBM 進一
步對開放原始碼潮流作出回應，將分散式檔案系統AFS以IPL授權釋出
，Eazel的檔案管理軟體「Nautilus」已釋出測試版本，而 VA Linux
、Rave則分別推出Linux高階伺服器。

------

IBM 目前已將其產品Andrew File System，一套重量級分散式檔案系
統，採IBM Public License，以開放原始碼方式釋出。 Eazel則釋出
其廣為宣傳的檔案管理軟體Nautilus的測試版本，它能以單一界面整
合其它應用軟體，如音效播放軟體、文件閱覽器等等。

來自IBM Transarc實驗室的AFS ，作為商業產品銷售已超過十年時間
，是極具延展性、高備援的安全檔案系統，IBM 希望藉此釋出動作，
加速該產品在技術演進上的腳步。除了開放原始碼版本的Open AFS外
，IBM也將持續銷售、發展商業版本的IBM AFS，未來的產品支援方面
，IBM將只支援其IBM AFS版本。

Eazel 的Nautilus是一套具優良界面的檔案管理軟體，也是該公司為
了使Linux增加對桌上用戶的吸引力，專為Linux桌面發展的其中一項
計劃。具有麥金塔使用者界面設計背景的Eazel，針對著名的GNOME專
案在檔案管理器的重重問題，投入Nautilus的發展。Nautilus未來將
包含在十月將釋出的GNOME 1.4版中，為其重要特色之一。

硬體方面，同樣針對Linux 市場，日前VA Linux及Rave皆推出各自的
伺服器產品。定位高階用途的此兩款伺服器，都具備足以升級至四顆
微處理器的擴充性，卻分別採用Pentinum III Xeon及UltraSPARC II
處理器，預料在市場上將正面迎戰。

VA Linux最新的伺服器，能擴充至四顆700 MHz的Pentinum III Xeon
處理器，各內含1MB的L2快取，最高能升級到4GB的 ECC SDRAM，高效
率的Ultra2或Ultra160 SCSI，以及PCI匯流排，足以在 Linux市場中
，與IBM Netfinity、戴爾PowerEdge及惠普 NetServer相競爭，提供
高階應用所需。

Rave近來也將推出其AXmp伺服器，其具有能升級擴充為四顆 450 MHz
UltraSPARC II處理器、各配有4MB L2 快取的高處理效能，依據客戶
需要，可選擇安裝Linux或Solaris系統。此外配合低階用途，Rave亦
提供單顆300 MHz UltraSPARC Iii及256KB快取的AXe。

相關網址：
1、快速瀏覽新伺服器、嵌入式Linux系統、開放原始碼AFS
   http://www.idg.net/ic_242682_1794_9-10000.html
2、IBM宣布AFS將作為開放原始碼產品以IBM Public License釋出
   http://www.transarc.com/News/press/opensource.html
3、Nautilus的Eazel
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-08-002-21-PS-DT-GN

────────────────────────────── 
＊編輯手記

中秋節的前一天晚上，公司同事一起去基隆河濱公園烤肉。從下午開
始，大夥兒就開始隱隱約約地談論這件事情，興奮等待著晚上的烤肉
活動，而同事穗穗及珮芳也為這件事忙了一整天，跑去超市買了烤肉
片、羊小排、素火腿、以及透抽、鮭魚、鱈魚、魚下巴、又大尾的草
蝦、香菇、茭白筍﹙多到數不清﹚等，食物的豐盛程度簡直可以開一
場大型的豪華烤肉餐會。

然而openscope的苦命小編們﹙kelly和我﹚卻肩負著發報的重任，只
好辛苦地壓抑內心烤肉的衝動，編完了openscope 後，同事喬依思的
車已在樓下等候，一行人驅車前往基隆河畔。

公司的人幾乎全員到期，大家在平日忙碌辛苦的工作之餘，不忘藉著
烤肉的活動彼此交誼，「東廠」和「西廠」的同事，也趁此機會打個
招呼、哈拉一下，同時認識公司新來的同事們，增進彼此的感情..。

其實，我也算是公司的新人，學校畢業後，馬上投入網基忙碌又充實
的生活，以及openscope 的編採工作。想想上次的烤肉還是木柵道南
橋下的社團聚會，沒想到一轉眼就變成了公司的烤肉聚餐。明月依舊
，人事卻變異甚大，不過我還是很高興工作後還有一個這樣溫馨、像
大家庭般的工作環境，和志同道合的同事們一起奮鬥打拼。﹙Tumi﹚
   

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們的電子
   報，新聞格式可能亂掉，請在Outlook的工具→選項→閱讀中，將
   文字格式改為「細明體」，即可順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope  開放視界】電子報。若您不想訂閱，請來信：
   openscope@cyberworksolution.com，標題寫：unsubscribe即可。


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.cyberworksolution.com﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。
 

