網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２０００.１０.２０

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ Palm市場風雲變色 Linux即將加入戰局？

■ 戴爾和Donovan推出高階Linux伺服器 分食網路伺服器大餅

■ 作業系統競爭激烈 Linux後勢看好

■ 窮人的仙丹？Linux對科技後進國家的貢獻

■ 是合是分？開放原始碼計劃中的「Fork」現象

■ BeOpen PythonLabs發表正式版Python 2.0

■ Sphera發表Hosting Director 3.0  為虛擬主機租賃服務加值

■ GNU的X-Tools提供嵌入式系統開發者新選擇

■ 新一代Linux檔案系統Tux2 解決系統當機問題


═《編者的話》═══════════════════════

Linux PDA有可能打入目前以Palm OS為主的掌上數位助理裝置市場嗎
？有研究報告指出，這或許正是新進PDA廠商的一條生路！

在PDA的市場中，老牌的Palm與新進的Handspring 公司向來是競爭激
烈的對手，不過即使是Handspring的Visor也是採用Palm OS。但是最
近權威的市場研究公司Gartner指出，如果Handspring採用以Linux為
基礎的作業系統，則有可能大大威脅到Palm OS在PDA市場的生存空間
；其實Linux PDA已經有韓國廠商研發成功，但是大廠採用Linux的做
法才正要開始進入市場，例如最近Compaq的計劃。 究竟Linux加入會
為PDA市場投下什麼樣的變化球呢？請收看我們的相關報導！ 

在Linux網路伺服器市場方面，戴爾和Donovan不約而同地分別推出支
援Itanium處理器的PowerEdge電子商務伺服器、以及為高工作流量所
設計的Salvor45網路伺服器，大有互相較勁的意味。其實，在競爭激
烈的伺服器市場中， Linux能夠在低階伺服器上擁有百分之二十五的
高占有率，已經很不容易，而嵌入式 Linux因為容量小效率高，加上
大廠的支援背書，使得 Linux的後勢愈來愈看俏；更因為它強調免費
及自由開放的特性，使開發中國家如中國大陸和印度，能利用 Linux
增加該國資訊科技的發展，無怪乎當最近在西雅圖召開的資訊科技發
展會議忽略掉Linux的議程時，遭到了相關團體的抗議。 

開放原始碼軟體雖然已經有許多為人所知的好處，但是開放原始碼也
有遇到瓶頸的時刻，因為某些不可抗力的因素產生了分裂，例如著名
的印表與檔案伺服器Samba 日前宣佈的分家聲明，便引起兩極化的反
應；因此某些開放原始碼社群目前已著手進行研究軟體開發收斂性的
計劃，看是否能解決此問題。

其他的開放原始碼軟體新聞還有：知名的程式設計語言Python最近正
式推出2.0版；Sphera發表 Hosting Director，讓客戶以租賃的方式
控制遠端的虛擬主機；而由Microcross所發表的第一套開放原始碼嵌
入式系統研發工具X-TOOLS ，讓設計人員能方便地研發嵌入式系統。
想繼續知道開放原始碼軟體的第一手消息，請繼續收看 OpenScope的
精采報導！

另外，部分讀者可能是透過個人發報站台訂閱，若您只想收到不含廣
告的純文字版本，可直接寄一封標題為「subscribe」的信到：
openscope@cyberworksolution.com即可訂閱。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ Palm市場風雲變色 Linux即將加入戰局？

馮文龍/編譯
2000/10/18

「Palm目前正遭受前所未有的威脅，口袋型PC的市場機會正逐漸起色
，但Palm卻正疲於它自己的IPO計劃」，Gartner Group這家專門針對
電腦及通信產品市場研究的公司協理Ken Dulaney表示。

------

「Plam 利用授權Palm OS給其他廠商來解決目前的困境，像是 Visor
的製造商Handspring就是以 Palm OS為其作業系統，雖然暫時舒緩了
目前的狀況，但假使Handspring將Linux放進其設備中，則 Palm反而
會變成被攻擊的對象」Ken補充說。

其實不久前，將 Linux及Palm相提並論的說法，在市場上還只是一個
流傳，但自去年起，類似 Palm、Handspring以及多種 Windows/CE平
台，證明了這些掌上型設備加上像是行事曆，通訊介面以及一些名片
管理的應用軟體，可以創造極大的利潤，自由軟體又重新被這些製造
商列入評估的對象，因為，Linux將很快佔領整個市場。

WinCE 的優勢在於微軟強大的市場行銷能力，然而其劣勢卻又在於市
場上的反微軟的浪潮及其相對較少的可用軟體。在市場策略上，微軟
突然地從WinCE轉向口袋型 PC，也讓跟隨的廠商無法相信微軟所鎖定
的目標市場不會改變。

市場上目前正瀰漫者讓 Linux加入這個競技場的氣息。康柏就正打算
將其H3600作為其首款開放式手持電腦。iPaqH3600目前正是康柏所贊
助的 www.handhelds.org網站上的當紅炸子雞，建議售價在大約五百
元美金，配備206MHz StrongArm CPU、32 MB RAM、USB、內建錄音機
、彩色螢幕以及一個光感測器。對康柏來說，這並不是給開放原始碼
社群的一個安慰劑，康柏正以積極嚴肅的態度面對這一個新的市場策
略。

相關網址：
1、Handspring該做Linux與Palm競爭的後盾
   http://alllinuxdevices.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-17-003-03-NW-HH
2、新款Linux設備，小就是美
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-07-05-012-04-PS-EM-SM

──────────────────────────────
■ 戴爾和Donovan推出高階Linux伺服器 分食網路伺服器大餅

葉志博/編譯
2000/10/18

身為網路商務和企業內部網路伺服器的老大哥，戴爾推出更高階的電
子商務領航員PowerEdge，並搭配英特爾Itanium處理器，企圖搶佔高
工作流量的電子商務市場；另一方面， Donovan公司也不甘示弱，介
紹他們最新的Salvor 45 ，比以往擁有更強悍的支援能力，企圖搶進
高階伺服器市場。

------

Linux網路伺服器市場又有新生力軍登場。戴爾推出PowerEdge伺服器
，以英特爾Itanium 處理器為心臟，針對工作流量大且運算負荷量高
的網站伺服器，提供一個高效能、高安全性且值得信賴的新選擇。

戴爾正積極和其他廠商合作發展，準備在正式推出PowerEdge 伺服器
之後，提供使用者選擇性更多的六十四位元應用程式。目前已有多家
企業使用PowerEdge 伺服器，擔任網站運作的重要角色，以測試它的
效能及穩定性。PowerEdge 結合了戴爾、英特爾和許多企業網站的努
力，提供一個更穩健的Linux電子商務平台。

這一方面，Donovan也不遑多讓。最新的Salvor 45網路伺服器，是專
為高工作流量主機所設計的Linux 伺服器，適合用作網路伺服器、分
散式資料庫入口網站、叢集網路、信件處理量大的網站等等。它讓網
路管理簡單化，且更有效率及效能。

Slavor 45可支援四顆450MHz  UltraSPARC處理器、六個PCI匯流排及
每秒1.6GB UPA interconect、管理超過500GB的硬碟容量，它絕佳的
處理及支援能力，可輕易地整合工作平台。目前，以Slavor 45 搭配
450MHz處理器、512MB RAM、18GB HD、CD和紅帽Linux 工作平台，售
價約兩萬三千美元，Donovan 並提供使用者軟、硬體支援，及整合、
技術諮詢、維修等服務。

相關網址：
1、PowerEdge─戴爾將推出高階伺服器，搭配英特爾Itanium 處理器
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2000-10-17-002-01-PS
2、Donovan挾Salvor 45進軍高階伺服器市場
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2000-10-17-001-01-PS

──────────────────────────────
■ 作業系統競爭激烈 Linux後勢看好

張書銘/編譯
2000/10/18

雖然市面上許多供應商紛紛支援Linux，代表Linux已經逐漸獲得各方
肯定，但也在無形間瓜分了Linux 的市場。究竟在接下來的新世紀中
，Linux 在市場分析上佔了什麼地位？是繼續堅持以伺服器角逐市場
，還是轉戰嵌入式系統？

------

Linux 從去年起明顯成為全球性風潮，在低階伺服器市場佔有率由近
乎於零一舉提升到去年的百分之二十五，僅次於微軟視窗ＮＴ的百分
之三十八。雖然從帳面上的數字來看，Linux 市場佔有率僅比微軟NT
要少一些，但由於投入Linux 的廠商以及自由開發者實在太多了。因
此在僧多粥少的情況下，各家廠商除了要固守自己原本較專精的領域
外，開發更廣的應用層面就顯得極為重要。

今年開始的無線通訊風潮成為Linux 的一個大好機會。由於無線通訊
設備輕薄短小的特性，必須搭配穩定又輕巧的嵌入式系統，以流行的
PDA來說，目前流行的系統之一視窗CE 至少要佔16MB，但一般嵌入式
產品希望的是總記憶體需求不要大於8MB ，因此作業系統本身最好介
於1到4MB，嵌入式 Linux只佔了幾百KB，所以相當看好。 

而在新時代的資訊家電應用上，由於三星、IBM 、摩托羅拉、昇陽這
些廠商都推出了Linux 的解決方案，同時配合原本在資訊家電上應用
很廣的JAVA，使得Linux 充分表現了強大的網路功能以及整合性，也
降低了製造成本。因此如果能解決Linux 目前缺乏優秀應用程式的問
題，甚至更進一步，完成能相容視窗程式的產品，則Linux 將無懼於
微軟以應用程式優勢競爭的壓力。

相關網址：
1、Linux近程雖艱辛 後勢卻看好
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-17-004-06-OP-MR
2、Linux在應用服務市場的表現
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-17-002-20-NW-EL-EM
3、Linux將在嵌入式市場大放異彩 
   http://linux.axtronics.com.tw/htm/Linuxnews_890217.htm

──────────────────────────────
■ 窮人的仙丹？Linux對科技後進國家的貢獻

張書銘/編譯
2000/10/18

網路資訊爆炸的現象，已經嚴重拉大已開發國家與開發中國家的貧富
差距。許多分析師也認為資訊科技將會帶來所謂科技文盲，並嚴重的
影響社會的公平。在這種環境下，強調自由開放的Linux 出現了，也
使得許多開發中國家趨之若鶩，但是主流價值能否正視它所帶來的轉
變？

------

在美國或歐洲這些已開發國家中，資訊科技已經相當普及，多數人都
有足夠能力負擔使用資訊科技所需的成本。但是在開發中國家，特別
是亞洲，由於經濟上的困難，想要提振資訊產業，相當困難，導致富
者愈富而貧者愈貧。也因此在Linux 這種強調自由開放觀念的系統出
現後，無論是想要節省資訊科技成本的企業，或者本來就沒有資訊建
設基礎的開發中國家，都想利用它來提昇自己的競爭力。

最明顯的例子，Linux在印度與中國大陸等國極為風行，從Bangalore
T.COM 2000展覽及許多廠商到這兩地設公司等案例便可略知一二。在
科技發展與安全性的因素上，選擇使用Linux 都是利多於弊。不只提
昇了本國內的科技研發能力，同時也保障系統的供應能力不需受到供
應商的影響。

但是，儘管弱勢的國家與團體極度盼望藉由Linux 來改變資訊科技發
展不均的問題，本月十六到十八日在西雅圖舉辦的數位科技發展會議
卻似乎忽略了Linux 的存在，並未有這領域的相關代表出席會議。因
此導致了許多Linux 愛好者們到會場抗議，他們強調唯有開放與免費
的軟體，才能幫助企業與科技弱勢團體趕上時代的潮流。

相關網址：
1、Linux擁護者抗議數位科技發展會議忽視Linux
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-17-003-06-PS-CY
2、Linux使用者不滿數位科技發展會議再次冷落Linux
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-14-022-06-PS-CY

──────────────────────────────
■ 是合是分？開放原始碼計劃中的「Fork」現象

馮文龍/編譯
2000/10/19

開放原始碼社群儘量在避免過去UNIX的經驗，亦即當商業公司打算與
對手進行差異化競爭的時候，所採取修改變成專屬原始碼的過程，而
在這個過程當中，將損失大量的競爭能量。

------

在開放原始碼社群中有一個字”Fork”，通常意味者系統的發展面臨
要分道揚鑣成兩個不同的版本，或者代表一個發展中的系統樹將與母
株分離。開放原始碼社群視此為夢魘。

無怪乎當印表與檔案伺服器的廠商Samba Corp. 在上週五宣佈其原始
碼將進行分裂的時候，開放原始碼社群的反應相當激烈。回應分為正
反兩面，反對者高呼這是一個產品結束的開始，並將影響到其他開放
原始碼計劃，贊成者認為將有助於Samba產品的改良。

雖然Linux在各家出版商有其不同的套件，但其核心部分仍然在Linux
的原創者托瓦茲、及其成員的監督之下維持一致。這對開放原始碼來
說有好有不好，好的方面在於經過這樣的一個狹窄的通道，可以保持
核心的一致性，缺點則在於瓶頸的形成與延遲。

Samba 的分裂其實在於安撫兩個敵對陣營，爭論的重點在於是否要支
援微軟Windows 2000的內建列印及網路功能，一方積極而另一方卻因
為微軟的專屬特性及其自行修改的Kerberos而興趣缺缺。Samba 的角
色對開放原始碼社群來說，就像是前線的地下工作人員一樣，它允許
微軟視窗的用戶透過非微軟的伺服器進行列印及檔案儲存，這對取代
微軟的NT伺服器而言，大有幫助。

關於解決「分歧」的問題，開放原始碼社群目前已經著手進行一些研
究軟體開發收斂性的計劃，看是否能醫治開放原始碼社群害怕分歧的
問題。目前在名單上的項目就有超過43個項目，我們寄望在兩難之間
能夠盡快的取得一個平衡點，將有助於開放原始碼社群內部的和諧，
而非製造意識型態上的分歧。

相關網址：
1、治療Linux害怕分歧的問題
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-18-001-04-OP-CY
2、開放原始碼的疑慮，害怕分歧
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-16-019-06-PS-CY
3、堅持分歧？
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-16-002-21-OP-CY-SV

──────────────────────────────
■ BeOpen PythonLabs發表正式版Python 2.0

沈美君/編譯
2000/10/18

Python使用者才剛經歷了Phthon 1.6版發行、2.0測試版及Candidate
的釋出，十六日PythonLabs又宣布發表Python 2.0 Final正式版，除
了修正一些問題之外，亦增加新語法，並提供較完整的XML支援。

------

Python改版的速度，的確讓Python使用者應接不暇。Phthon才剛發行
版本1.6、2.0測試版及釋出Candidate， PythonLabs十六日又宣布發
表Python 2.0 Final正式版。除了修正bugs以外，亦增加新語法，並
提供較完整的 XML支援。

Python是可嵌入html網頁的直譯式程式語言，不需編譯及鏈結，採物
件導向機制，程式碼可割為數個模組再利用、能自行編寫函式並擴充
資料型別，語法也較簡潔，很適合用來開發動態網頁及web-based 應
用程式。此外，Python使用的直譯器及標準函式庫，與大部分的作業
平台相容，具跨平台特性，是理想中的scripting language。

Pythonlabs.com負責所有與Python  language相關的新聞發佈、技術
文件、下載，並持續以專業研發團隊來加強Python-based應用程式的
發展，而BeOpen.com則提供與Python相關的援助。Pythonlabs表示，
在未來的4到6個月間，仍然會有 Python 2.1、2.2等修正版本釋出；
同時，一項「Python  3000」計畫也會同步進行研發，但並不相容於
目前的Python版本。

相關網址：
1、Python 2.0 正式版發表
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-17-008-04-NW-SW
2、Python 2.0 的新特色
   http://starship.python.net/crew/amk/python/writing/new-python/
3、Pythonlabs官方網頁
   http://www.pythonlabs.com/
4、BeOpen.com官方網頁
   http://WWW.BEOPEN.COM

──────────────────────────────
■ Sphera發表Hosting Director 3.0  為虛擬主機租賃服務加值

沈美君/編譯
2000/10/19

Sphera 公司於十七日發表「 Hosting Director 3.0」，是專為ISPs
、ASPs及虛擬主機租賃者設計的軟體平台解決方案，可將分散式主機
作中央管理、全球授權管理可用來追蹤客戶授權書的有效期間、中央
網域名稱管理可處理內部網路的網域名稱註冊事宜，系統服務提供者
可藉由Hosting Director 3.0，降低time-to-market時間、提高服務
品質。

------

致力提升虛擬主機自動化服務品質的Sphera公司，於十月十七日發表
「Hosting Director 3.0」，為第一套以開放原始碼釋出、專為ISPs
、ASPs及虛擬主機租賃者設計的軟體平台解決方案，具高度應用程式
擴充延展性、全球化管理、防備功能、及使用分析報告，系統服務提
供者可藉由Hosting Director 3.0，降低time-to-market時間、提高
服務品質。

Sphera Hosting Director 3.0 系統平台可將分散式主機作中央管理
，在遠端即可控管所有的 data center或成千上百個網站。而叢集管
理﹙Cluster Management﹚負責處理負載平衡，確保任何一個時間點
都不會產生錯誤。Hosting Director的防備措施，使系統管理者能不
使服務中斷的情況下，增修帳戶資訊。

此外， Sphera  Hosting  Director  3.0 的全球授權管理﹙Global
License Management， GLM﹚，可用來追蹤客戶授權書的有效期間；
中央網域名稱管理﹙Centra DNS Management ﹚可處理內部網路網域
名稱註冊事宜，子網域名稱的更改可透過 Sphera Hosting Director
作即時更新，不必重新註冊，然後再等24小時才能更新資料。

關於系統需求，在伺服器端方面， Sphera Hosting Director 3.0與
UNIX、Linux和昇陽Solaris 2.5.1、7、SPARC及英特爾平台都相容，
而客戶端則可使用瀏覽器來操作Hosting Director。

相關網址：
1、Sphera發表「Hosting Director 3.0」，為主機租賃服務加值
   http://www.businesswire.com/webbox/bw.101700/202912629.htm
2、VeriSign與Sphera發表虛擬主機安全機制解決方案
   http://www.sphera.com/htm/pressroom_main.htm
3、Sphera官方網站
   http://www.sphera.com/

──────────────────────────────
■ GNU的X-Tools提供嵌入式系統開發者新選擇

謝良奇/編譯
2000/10/18

嵌入式系統開發者又有新的選擇！Microcross公開其第一套開放原始
碼的開發工具套件 X-Tools，以專業軟體工具，支援嵌入式系統的開
發人員。這一套GUN軟體套件，內含有C/C++編譯器、原始碼除錯器、
組譯器、連接/載入器、程式庫及V整合開發環境﹙VIDE﹚等等。

------

開放原始碼的軟體開發工具有了新的生力軍─X-Tools。 Microcross
發表的X-Tools，除了承續GNU軟體過去著名的強大功能及效率，產品
成熟度不在話下，更在跨平台、跨處理器上，展現其它開發工具不及
的優勢。

X-Tools承續GNU軟體以往的功能及效率，在軟體套件中除了原始碼外
，更預先製作好可執行的二進位檔，以節省使用者編譯程式的時間。
在跨平台方面，X-Tools 跨越三種最為普遍的平台：Windows、Linux
、Solaris ，提供二十一種不同處理器系統的工具套件。為二十一種
不同處理器系統，提供完全相同的開放架構。

由於X-Tools 幾乎跨越所有普遍的16、32位元處理器，開發者得以輕
易在學習一種工具後，為二十一種不同系統撰寫程式。加上支援包括
Windows、Linux、Solaris三種最為普遍的平台，X-Tools的跨平台及
跨處理器雙料特性，為其它開發工具所不及。

Microcross的X-Tools是一套開放原始碼的GNU嵌入式系統工具組，產
品成熟度無庸置疑。完全開放程式碼的前提下，開發者可以完全深入
工具核心。

除此之外， X-Tools更具備優良的可擴充性，允許自訂及擴充除錯器
、程式庫等工具，以符合使用者的特殊需求。GNU 嵌入式工具一致性
的使用者介面、相似的作業環境，則有助於開發者適應不同環境下的
開發工具，降低學習曲線，縮短未來嵌入式專案的開發時間。

相關網址：
1、開放原始碼的新圖騰 X-Tools
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=00/10/17/215219&mode=thread
2、Microcross的X-Tools
   http://www.microcross.com/Products/Features/features.html


──────────────────────────────
■ 新一代Linux檔案系統Tux2 解決系統當機問題

謝良奇/編譯
2000/10/19

Daniel Philips公開的Tux2，是能夠解決系統中斷造成檔案毀損的新
一代 Linux檔案系統。採用新的Phase Tree演算法，不需磁碟空間儲
存系統更動資料，即可達到系統狀態回復的功能，具有以往日誌檔案
系統所不及的高執行效能。

------

新一代Linux檔案系統 ─Tux2，能解決因系統當機或電源中斷，而造
成的檔案損毀。由一名Linux的核心駭客 Daniel Philips公開的Tux2
，除了具備Linux舊有ext2 檔案系統的所有功能外，更能在系統中斷
時保護檔案資料免於毀壞，大有取代ext2 ，成為Linux標準檔案系統
的態勢。

Tux2在許多方面與ext2極其相似，Philips表示，以GPL授權的Tux2，
是一套 Linux標準ext2檔案系統的變異版。Tux2最重要的設計在於若
系統異常中斷，如系統當機、電源中斷時，仍能維持系統穩固。當發
生此類中斷，Tux2能保障檔案系統的一致性，回復系統最近的狀態，
發揮像日誌檔案系統﹙Journalling filesystem﹚般的作用，卻不需
fsck程式或任何這一類的回復操作。

日誌檔案系統是將資料更改記錄在日誌中，以取代直接寫入磁碟，達
到檔案完整性的目的。不同於日誌檔案系統，Tux2不需要日誌，也不
在磁碟上儲存任何額外資訊，而是採用名為Phase Tree的演算法，控
制磁碟寫入的順序、位置。與日誌檔案系統相較下，使用效率大為提
高，亦不再需要佔用多餘的磁碟資源。  除了效率優勢外，Tux2與ex
t2非常相似是另一項重要優點。Tux2有如ext2的修補﹙patch﹚，標
準的 ext2檔案系統，可以在安裝時，轉換成Tux2系統。如此一來，
有助降低使用者轉移到Tux2的門檻。

Tux2專案有幾項目標，包括支援ext2所有功能、中斷後不需執行fsck
、寫入效能不可少於ext2百分之二十、全體效能不可少於ext2百分之
十、允許ext2分割以Tux2安裝﹙mount﹚。

目前作者已開發出Linux核心2.2.13版的Tux2實驗原型，但由於Linux
核心版本的演進，Philips決定中止該版Tux2的開發，直接進行2.4版
核心的移植開發，預期在今年秋天釋出原始碼。

相關網址：
1、Tux2: 一個有可能成為標準的Filesystem
   http://slashdot.org/article.pl?sid=00/10/13/2117258
2、[公告]Tux2安全檔案系統專案
   http://marc.theaimsgroup.com/?l=linux-fsdevel&m=96764914424754&w=2

──────────────────────────────




═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope 開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請來信：
openscope@cyberworksolution.com，信件主旨：unsubscribe。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。
