網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２０００.１１.１３

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ Lutris科技推出全新的解決方案夥伴計劃

■ 紅帽認證服務供應商計畫  加速Linux解決方案推廣

■ Linux的第一套UDI環境  降低驅動程式開發門檻

■ Atipa結合Intel與AMD產品 供應叢集系統線上測試

■ BRU備份+volocity叢集系統，Linux NetworX給你雙倍安心

■ 漸趨成熟的Linux叢集技術

■ Borland帶著Linux開發工具回來了！

■ 線上百科全書Nupedia  採用開放原始碼概念經營


═《編者的話》═══════════════════════

Lutris科技宣佈全新的解決方案夥伴計劃。這個結合熱門的Java/XML
應用的應用伺服器開放原始碼計劃Enhydra 的原作廠商，正一步步邁
向更成熟的經營發展模式。

Lutris科技在近日推出了「Lutris解決方案夥伴計劃」，這個計劃可
以使電子商務解決方案提供商、ISVs、系統整合商及其他公司，透過
Lutris用開放原始碼社群的力量擴大業務，與Lutris共同合作，建立
和行銷更具成本效益的解決方案。這是Lutris繼與VA Linux、SuSE、
康柏、 NEC等大廠策略聯盟之後的另一項重大舉動，代表這個新興的
開放原始碼應用廠商積極建立企業級支援網絡的企圖，想知道相關的
消息，千萬別錯過這一期的OpenScope電子報喔！

Linux服務供應商們有福了！紅帽於近日宣佈一項「 紅帽認證服務供
應商計劃」，為服務供應商及網路伺服器供應商提供廣泛並具整合性
的服務，服務項目有特殊諮詢服務、技術及維修服務等等，豐富的菜
色保證能滿足服務供應商們形形色色的胃口。此外，軟體技術組織﹙
STG，Software Technologies Group ﹚本月九日釋出支援紅帽Linux
、Caldera  OpenLinux的第一套UDI環境，UDI是一套能跨越多種平台
、作業系統的驅動程式介面標準， Project UDI已公開承諾，未來將
進一步釋出其原始程式碼，這一期的OpenScope電子報將讓你體驗UDI
的威力。

企業叢集系統是最近紅翻了的玩意，也是網基科技積極進軍的應用領
域。本期的 OpenScope電子報將對叢集技術進行追蹤，有興趣的你千
萬不要錯過！為了讓一般PC也能作到超級電腦的運算能力，採用叢集
技術可說是最適合的方式，提供開放原始碼解決方案的 Atipa公司，
研發出一套新的叢集技術—Ascendance Beowulf Clusters ，可提供
使用者建立跨越不同硬體集各種平台的叢集運算環境。

除了「快」，Linux NetworX公司更要您飆的「穩」，他們推出了BRU
備分+volocity 叢集系統，除了具備高速運算能力，更在資料的保全
與維護上提供顧客無後顧之憂的操作環境，讓顧客雙倍安心。 Linux
叢集技術正一步步漸趨成熟，商業化的叢集式 Linux解決方案將在未
來企業應用中扮演著關鍵的角色。還有更多精采的報導，都在本期的
OpenScope電子報，你看了就知道！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的「訂戶
專區」訂閱。﹙網址：www.openscope.net﹚。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ Lutris科技推出全新的解決方案夥伴計劃

蕭喜那/編譯
2000/11/10

開放原始碼企業軟體和服務公司Lutris科技，近日推出「Lutris解決
方案夥伴計劃」，主要是利用該公司的Lutris Enhydra伺服器，它是
Java/XML開放原始碼的網際網路應用伺服器，合作夥伴可藉此提出更
具成本效益的解決方案。

------

Lutris科技公司提供開放原始碼的企業軟體和服務，近日宣布成立「
Lutris解決方案夥伴計劃」。此項全新的計劃將使ISVs、系統整合商
和其他公司，更容易加入Lutris推銷開放原始碼解決方案的行列，藉
由Lutris Enhydra，一個Java/XML的開放原始碼網際網路應用伺服器
，Lutris的合作夥伴可以擴大其業務，以及支援它們的顧客。

「Lutris解決方案夥伴計劃」是Lutris公司目前合夥計劃的擴充，目
前Lutris的策略聯盟夥伴，包括康柏、NEC、 SuSE 、 VA  Linux 、
Navisite等。

「Lutris解決方案夥伴計劃」可以使電子商務解決方案提供商、ISVs
、系統整合商、和企業與網際網路諮詢公司，利用Lutris的產品、諮
詢和開放原始碼社群的力量，以擴大它們的業務。合作夥伴有機會與
Lutris合作建立和行銷更具成本效益的解決方案。進而，它們可以利
用Lutris的開放原始碼產品，以更妥善地控制它們的開發和建置環境
，並與Enhydra 開發社群合作，以及提供顧客更自動化和可分級的解
決方案，而不須支出龐大的產品授權費用。

Lutris的合作夥伴可以在「夥伴解決方案指南」上，獲得一套完整的
銷售和行銷工具，以及可以使用專屬的「Lutris解決方案夥伴計劃」
的標幟，並且有機會以成本價，購買Lutris的產品和服務的文獻。

目前，已經有八家公司加入「 Lutris解決方案夥伴計劃 」，包括：
Indiqu、 i-engineering 、 GravityRock 、Mobilitee、 Rarefire
Technologies 、 Reliance  Systems  Inc.、room33、和 Together
Teamlungen等。

相關網址：
1、Lutris科技推出解決方案夥伴計劃
   http://linuxpr.com/releases/2867.html
2、Lutris夥伴計劃
   http://www.lutris.com/partners/

──────────────────────────────
■ 紅帽認證服務供應商計畫  加速Linux解決方案推廣

葉志博/編譯
2000/11/10

紅帽最近推廣「紅帽認證服務供應商」計畫﹙RHCSP ﹚，企圖以其高
支援能力、諮詢服務及備份系統管理等功能，再搭配Linux 科技和紅
帽網路，滿足各種服務供應商的需求。

------

身為開放原始碼網路內部架構解決方案領導者，紅帽於近日宣布一項
「紅帽認證服務供應商」計畫﹙RHCSP, Red Hat Certified Service
Provider Program﹚，為服務供應商及網路伺服供應商提供廣泛且整
合性的服務，幫助網路服務供應商﹙ISP﹚、軟體服務供應商﹙ASP﹚
、網路伺服管理等企業，在穩定且安全的環境下提供服務。

「紅帽認證服務供應商」計畫的服務項目包含有：特殊諮詢服務、行
銷合作計畫、技術及維修服務等，以滿足各類服務供應商﹙xSPs﹚的
需求。此外，藉由本計畫，供應商還可進行站上諮詢，取得紅帽早期
的程式，給服務供應商及網站管理公司一個穩固的工作平台，藉以維
繫他們運作繁重的網路內部架構。

值得一提的是，此計畫的會員可接觸到紅帽Linux 作業系統及紅帽網
路，共同加入發展新作業系統的特性和服務項目等。在早期有戴爾的
ISP部門─DellHost，以及Interland、Interliant 和NewRiverNet通
信等公司的加入，預估於今年底前會有近半打的會員加入這個行列。

供應商參與「紅帽認證服務供應商」計畫，對本身的產品及客戶可產
生加分效果。對於正在尋找穩健網路伺服平台的客戶來說，利用戴爾
PowerEdge及PowerApp伺服器，搭載紅帽Linux作業平台，則是一個強
大的組合；Interland 及Interliant也同樣意識到他們必須持續和紅
帽緊密結合，保持在網站伺服管理領域的領導地位。

相關網址：
1、紅帽認證服務供應商計畫﹙RHCSP﹚提供諮商及技術支援等服務
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-09-017-04-PS-RH
2、紅帽以認證服務供應商計畫﹙RHCSP﹚來擴張網路服務項目
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-08-016-04-PR-RH

──────────────────────────────
■ Linux的第一套UDI環境  降低驅動程式開發門檻

謝良奇/編譯
2000/11/10

UDI專案成員之一的STG ﹙Software Technologies Group﹚，公開釋
出紅帽Linux、Caldera OpenLinux的第一套UDI環境，提供Linux作業
系統初期UDI技術應用。UDI是一套能跨越多種平台、作業系統的驅動
程式界面標準，藉由UDI ，廠商可節省過去驅動程式的開發、移植、
支援成本。

------

專任Linux 上UDI環境開發的 STG，於本月9日釋出支援紅帽 Linux、
Caldera OpenLinux的第一套UDI ﹙Uniform DriverInterface﹚環境
，為英特爾平台的Linux 作業系統提供初期的UDI技術應用。該套UDI
環境以二進位版本釋出﹙binary release﹚，UDI計劃﹙project UDI
﹚已公開承諾，未來會進一步釋出原始程式碼。

這一套初期的UDI技術應用版本，除UDI環境外，更包括數個硬體驅動
程式範例。如Osicom 2300網路界面卡、DPT SmartCACHE、SmartRAID
家族的SCSI控制器。此外，STG正開發Red Hat驅動程式安裝磁碟，以
支援安裝不在標準Red Hat支援之列的UDI裝置驅動程式。

除英特爾外，其它平台如PowerPC、SPARC、Alpha的UDI支援，仍處於
開發階段。STG總裁Chris Herzog表示，UDI支援平台越多，其真正價
值將更為顯著。

UDI﹙Uniform Driver Interface﹚ 是一套設備驅動程式界面規格，
可確保設備在現存及未來系統間的移植性。開發設備驅動程式是件十
分複雜的工作，要跨越不同平台、架構、作業系統間移植驅動程式更
是得大費周章。藉由 UDI單一的設備驅動程式界面，廠商能大幅節省
驅動程式的開發、測試成本。而採用公用界面的作法，讓驅動程式跨
越多種平台、作業系統，縮短過去所需的時間、資源。

此外，相容於UDI 的驅動程式可在作業系統升級、改版後，繼續正常
運作，更有助廠商降低的後續支援成本。

UDI 計劃是一個由眾多廠商共同組成的開放發展團隊，參與廠商包括
康柏、惠普、IBM、英特爾、SCO、昇陽等大廠，致力於為電腦輸出入
技術，開發具有延續性、擴充性的標準設備驅動程式界面。

相關網址：
1、Software Technologies Group釋出Linux版UDI環境
   http://www.newsalert.com/bin/story?StoryId=CoGOVueSbmdeWmtKYnJq
2、Linux的UDI參考環境
   http://www.stg.com/udi/

──────────────────────────────
■ Atipa結合Intel與AMD產品 供應叢集系統線上測試

謝良奇/編譯
2000/11/10

為了讓一般PC也能做到超級電腦的運算能力，採用叢集運算的技術可
說是最適合的方式。以提供開放原始碼解決方案的 Atipa公司，為了
提昇叢集技術的能力，宣佈將結合英特爾以及AMD 兩家的產品，並配
合該公司的最新叢集運算技術，進行線上試用活動。

------

在2000年的超級電腦運算技術會議﹙ Supercomputing Conference﹚
上，以 Linux做為作業系統的叢集運算技術再次受到熱烈討論。使用
Linux 建構叢集運算系統不但更穩定、在價格上也更便宜，因此受到
大眾的青睞。

與會者之一的Atipa公司是提供Linux解決方案的公司，在系統建置方
面具有口碑。最近，Atipa公司研發出新叢集運算技術─ Ascendance
Beowulf clusters。這項技術可以提供使用者建立跨越不同硬體及各
種平台的叢集運算環境。

Atipa 公司在會議中除了提出這項技術，也宣佈將建立免費的線上測
試環境，讓使用者透過網路先體驗這項技術的威力。Atipa 公司的副
總裁表示，經由使用者實際經由網路測試，將可以證明這項新技術能
夠承受更大的資料流量、提供更快速的運算能力。同時，這項技術也
會配合 Atipa公司“CHAMPS”的自我檢視系統，提供管理人員更友善
、更簡易的管理環境。

目前Atipa公司預定建構的測試環境，將整合英特爾及AMD兩家廠商的
處理器，建立不同硬體的系統。使用英特爾產品的部分將建立起四個
節點，八顆PIII 733MHZ處理器的環境；AMD產品部分則使用單顆處理
器，但同樣會有四個節點。其他的軟硬體配備還有： 256MB PC133記
憶體、Ultra ATA66 20GB硬碟、Red Hat Linux 、 Portland  Group
Cluster Development Kit等。

相關網址：
1、Atipa公司提供線上叢集運算系統測試
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2000-11-10-001-01-PS   
2、Atipa公司簡介
   www.atipa.com
3、叢集運算系統測試
   http://www.atipa.com/testdrive

──────────────────────────────
■ BRU備份+volocity叢集系統，Linux NetworX給你雙倍安心

張書銘/編譯
2000/11/10

服器系統除了必須重視高速穩定的運算能力，資料的保全維護也很重
要。提供叢集運算系統的Linux NetworX公司，在開發了Linux環境下
的的叢集運算系統後，又取得專用的備份還原技術。讓Linux 叢集運
算系統「不只更快，還更穩」！

------

Linux NetworX公司於九日正式宣布該公司的BRU備份還原工具組將與
叢集運算系統一起發售，希望除了高速運算能力外，也能提供顧客更
無後顧之憂的操作環境。在公司的宣布中也表示，叢集運算系統處理
的資料量極大，沒有配合良好的備份還原工具是相當危險的，因為一
旦系統發生錯誤，要修正將會十分廢時廢力。因此，Linux  NetworX
公司決定將它們整合出售。

Linux NetworX推出的Evolocity叢集系統與解決方案是針對企業用戶
設計，建構系統時必須大量設計符合企業運作模式的模組，因此也必
須有適當的檢測能力以免模組的運作錯誤。所以，Linux  NetworX公
司透過對這方面有充分經驗的Enhanced科技公司，取得了備份與還原
的相關技術，並推出 BRU備份還原工具組，提供有大量資料的處理檢
驗功能的軟體。同時，Linux  NetworX公司也提供高備援的儲存設備
來搭配。

根據Linux NetworX公司釋出的資訊，完整的Evolocity叢集系統將提
供的軟硬體包括： ClusterWorX管理軟體，用以連結各個節點，建立
叢集運算環境；BRU線上備份工具─AUTOSCAN與Verify， AUTOSCAN提
供線上或是離線作業的分析與備份服務；Verify則提供備份資料的管
理以及還原，並且處理來自不同平台的備份資料。

目前Evolocity叢集系統與解決方案主要應用在企業的WEB控管方面，
包括應用程式供應商﹙Application Service Providers： ASPs﹚以
及電子商務用途。

相關網址：
1、Linux NetworX整合備份還原工具與叢集系統齊發售
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2000-11-09-001-01-PS
2、EST官方網站
   http://www.estinc.com./
3、LinuxworX官方網站
   http://www.linuxnetworx.com/

──────────────────────────────
■ 漸趨成熟的Linux叢集技術

馮文龍/編譯
2000/11/10

從1994年起，市場就預期叢集式Linux的風潮，但是直到現在，Linux
的叢集解決方案都還一直繞者Beowulf打轉。 最近的LinuxWorld研討
會對外宣稱在叢集式技術上有重大的突破，商業化的叢集式Linux 解
決方案即將在市場就戰鬥位置。

------

第一套的Beowulf叢集系統是由Goddard太空飛行中心所開發，時間是
在1994年，但直到最近才有在網際網路上的管理工具引擎出現。

叢集式技術的概念，是由高速的區域網路連接多台的電腦，如果其中
的一台電腦發生故障，其工作將由區域網路上的其他電腦取代。這種
技術是公認執行24小時不停機關鍵性任務模式的最廉價的方式。當然
必須要有叢集技術的軟體及選定其中之一個擔任監控角色的節點來配
合運作。

今日Linux 的叢集技術應用大多在網站伺服器，網域名稱伺服器或電
子郵件伺服器等，你能想像世界上最大的Linux 伺服器叢集有幾個節
點嗎？Google搜尋網站擁有六千個節點支援，而在美國的Sandia國家
實驗室，擁有一個五百八十個處理器的叢集系統，在Mannheim及田納
西大學的前五百大超級計算機實驗室規模排名第六十二名。

在緊急任務中扮演重要角色的儲存設備廠商，包括Adaptec，ICP vor
tex，3ware以及Raidion等，也推出了多項配套方案，從智慧型的IDE
及SCSI的控制介面，到伺服器端的儲存設備等。例如Adaptec 推出的
雙通道介面卡，與ICP的5通道Ultra3介面卡等， 3Wave則把目標放在
低階市場，如多通道的 IDE 設備。Raidion則是推出光纖通道產品與
SCSI的SAN系統﹙Storage Area Network﹚。

另外，在叢集的管理上也是百花齊放，紅帽、 LinuxNetworX 、 SGI
、SteelEye、Turbo Linux及VA Linux等都在最近的幾個月推出Linux
上的叢集管理工具軟體。 Linux的叢集技術將成為緊急任務應用的寵
兒將是無庸置疑的。

相關網址：
1、Linux叢集技術
   http://www.zdnet.com/intweek/stories/news/0,4164,2651089,00.html
2、Linux叢集技術瀏覽
   http://www.linuxworld.com/linuxworld/lw-2000-11/lw-11-clustering.html

──────────────────────────────
■ Borland帶著Linux開發工具回來了！

謝良奇/編譯
2000/11/10

軟體開發工具大廠之一Borland ，重新粉墨登場！兩年前，它被改名
Inprise，但是Inprise既得不到太大的回響，又一直有財務上的困難
，現在該公司又改回原來較具有知名度的Borland，並推出供Linux用
的軟體開發工具，支援Linux應用軟體的開發。

------

Borland回來了！兩年半前它改名為Inprise，但是現在它又改回原名
，改回Borland後，該公司推出了旗艦產品Delphi的Linux版，稱為「
Kylix計劃」。Borland在開發軟體界頗受推崇，而Delphi據說是目前
最快的編譯器。

Borland最初的產品是Turbo Pascal，接著又推出Turbo C、 Borland
C++、Delphi、Interbase和其他數項開發工具，這些產品改變了電腦
程式設計的面貌。Borland後來又擴大推出其他應用軟體： Sidekick
、QuattoPro和Paradox， Borland已逐步成長為最大的軟體開發工具
商之一。

1998年，Borland當時的執行長Del Yocam把公司名改為 Inprise，以
作為進軍諮詢服務業，以及銷售電子商務軟體給大公司的新策略之一
。藉此，該公司把自己放在與微軟、甲骨文、 IBM和其他科技大公司
，進行直接競爭的局勢當中。

但在過去的二年中， Inprise經歷了持續的財政困難，直到最近這兩
季才有獲利。而改回原名的決定，是在Inprise與Corel合併案失敗之
後，該公司決定仍維持獨立，並且在明年的第一季，正式改回原名Bo
rland。事實上，過去一年來，該公司一直使用Inprise/Borland這個
混合的名字。

Borland回來了！與 Linux最大的關係，就是它所推出的Linux工具，
對於Linux 之下應用軟體的開發，肯定具有加速的作用。程式設計師
將擁有良好的快速應用軟體開發﹙Rapid Application Developement
，RAD ﹚環境可供選擇，因此，可以把現行的Delphi和C++Builder應
用軟體，從Windows轉接到Linux作業平台上。

相關網址：
1、不要Inprise了！陷入困境的軟體製造商重回Borland懷抱
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-09-008-06-PS
2、Borland復活了
　 http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-09-003-04-OP-SW   

──────────────────────────────
■ 線上百科全書Nupedia  採用開放原始碼概念經營

沈美君/編譯
2000/11/10

大人們應該忘不了以前抱著百科全書寫報告的經驗吧？陸續推出的電
子、線上百科全書，改變了我們查閱資料的媒介；現在，Nupedia 連
編輯百科全書的方式都和別人不一樣。採開放原始碼的精神，由世界
各地的專家來共同撰寫，經由嚴格的審核程序，將這本線上百科全書
免費貢獻給全世界。

------

去年二月開始的一項「Open Content﹙開放式內容﹚」百科全書計畫
「Nupedia 」，極有潛力成為二十一世界最具優勢的百科全書牛耳，
進而威脅大英百科全書的地位，就如 Linux 對 Windows 所造成的威
脅一般。

Nupedia是由經營入口網站的Bomis公司所支援的一項開放計畫，欲以
開放內容的經營方式，作為編輯線上百科全書的創新先鋒。 Nupedia
的成員來自世界各地自願加入的義工，有各領域的博士、主題編輯和
專門校閱者，Bomis也提供三位全職的工作人員以支援此計畫。

Nupedia除了有專業知識的編輯者外，亦採用「 peer review system
﹙審閱系統﹚」，以嚴格的文章審核程序，創造出水準之上的百科全
書內容，所有的文章都由專業編輯來分派，編輯後至少需經過三位以
上相關領域的專家來檢核，並加以排版，才算完成。

如此嚴謹的編輯流程，讓 Nupedia的成員皆對此百科全書計畫的競爭
力有相當信心。主編 Dr. awrence M. Sanger為哲學認識論領域的專
家，他表示，如此具水準的線上百科全書，又可免費提供給大眾使用
，無怪大英百科全書﹙Britannica﹚和微軟的 Encarta﹙線上教育資
源網站﹚得緊張了。

一位於 Purdue大學任教的比較文學教授John T. Kirby，同時也為計
畫的參與者就指出，Nupedia 不只是將學術研究的工具加以重新組織
，而是重新建構了我們思考和使用資源的方式，具有獨創性。

相關網址：
1、Open Content 的線上百科全書計畫 Nupedia 將對 Britannica、Encarta構成威脅
   http://linuxpr.com/releases/2873.html
2、Bomis官方網站
   http://www.bomis.com/
3、Nupedia官方網站
   http://www.nupedia.com/
4、微軟 Encarta官方網站
   http://encarta.msn.com/
5、大英百科全書官方網站
   http://www.britannica.com/

──────────────────────────────


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。

