網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２０００.１１.０１

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ 微軟Office軟體程式碼將被開放？

■ KDE的下一步：多媒體計劃

■ Python核心團隊大搬風  跳槽Digital Creations

■ Linux能否成為遊戲新天堂？

■ Linux環境下遊戲沙場的操控利器─CLAW

■ 第三代網路革命：對等式網路架構Peer-to-Peer

■ NuSphere召開首次正式的MySQL研討會

■ Apache 2000歐洲會議寫真


═《編者的話》═══════════════════════

微軟的軟體原始碼也有「開放」的一天？一場網路入侵事件引發了資
訊業界的議論紛紛，連自由軟體基金會也趕緊出來以正視聽！ 

全球知名的軟體大廠微軟公司上週遭到非法入侵，造成軟體原始碼外
洩。據微軟內部調查，來源疑為來自俄國的電子郵件帳號；而外洩的
原始碼，可能包含Windows和MS Office軟體！這件事情震驚了軟體界
，許多以微軟為假想敵的人更是拍手叫好，不過自由軟體運動的始祖
自由軟體基金會(FSF)卻對這些「怪客」﹙cracker﹚的舉動不以為然
，並且發表聲明呼籲開放原始碼社群，儘量避免使用來路不明的微軟
原始碼，如此才合乎自由軟體﹙free software﹚的精神。 

著名的Linux桌面環境 KDE 2.0版才推出不久，KDE團隊又馬不停蹄地
宣佈新一波多媒體計劃，將以aRts物件為基準，整合現有多媒體播放
程式，向發展完善的桌面環境更進一步。但似乎不是所有的開放原始
碼計劃都像KDE一樣好運，例如Python發明人Guido帶領的 PythonLab
團隊，日前宣佈因計劃不如預期，故從原先合作的BeOpen公司，跳槽
到以發展開放原始碼的Zope聞名的Digital Creations；事實上 Zope
平台即由Python撰寫而成，也是網基科技採用的系統平台之一，此次
雙方的合作，相信能為Zope帶來更好的發展。 

您有在Linux下玩遊戲的經驗嗎？為了讓更多人能夠在Linux平台上玩
到受歡迎的遊戲，Loki公司費盡心思、想要將Windows 下的熱門遊戲
移植到Linux上，不過他們卻遇到Linux的驅動程式太過複雜，以致使
用者遭遇挫折後玩興大失的問題；不過若加裝了像CLAW專門為 Linux
環境設計的遊戲操控器，相信任何人都會對Linux 遊戲愛不釋手！此
外，第三代的網路革命將為P2P ﹙Peer-to-Peer﹚而起？這種對等式
網路架構的傳輸模式是否會取代主從式 ﹙Client/Server﹚架構而成
為網路主流？在Napster、ICQ、Jabber等盛行的今日， P2P模式被英
特爾所看好，而O'reilly Network甚至列出了一份 P2P目錄。最後，
OpenScope帶您去歐洲，看看最近召開的Apache 2000有那些精采的議
程，希望您會喜歡本期的內容！ 

本月起，OpenScope電子報將與台灣知名的Linux專業雜誌《Linuxer》
合作，將OpenScope電子報的精華內容刊登於當期《Linuxer》雜誌的
〈開放視界‧零客觀點〉專欄中。想知道關於開放原始碼軟體的最新
業界動態，請持續收看OpenScope電子報的精采報導！

另外，部分讀者可能是透過個人發報站台訂閱，若您只想收到不含廣
告的純文字版本，可直接寄一封標題為「subscribe」的信到：
openscope@cyberworksolution.com即可訂閱。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ 微軟Office軟體程式碼將被開放？

馮文龍/編譯
2000/10/30

是在網站上看到微軟的程式原始碼，別高興的太早。微軟與 FBI正著
手調查一項微軟原始碼被非法入侵的事件，若不小心採用了這些原始
碼成為你計劃的一部分，將會有違法的危險。

------

這個入侵的動作已持續進行了三個月之久，自由軟體基金會特別發表
聲明，任何想從事自由軟體工作的人，都不應該使用來路不明的微軟
軟體原始碼，即使只是讀了它的內容並將內容告知某自由軟體計劃。

這個動機不明的入侵行為，嫌疑指向俄國聖彼得堡的一個電子郵件帳
號，微軟的安全控管人員，監視到一個存取內部原始碼藍皮書的密碼
帳號被送至該電子郵件帳號，其中可取得的內容包括了微軟最新的視
窗及Office軟體。

微軟已採取必要的隔離行動，並評估入侵者的可能動機。微軟在上週
三發現，原本傾向於自行調查，但最後還是在週四向 FBI報案，這顯
示微軟原本以為牢不可破的安全防護措施還是出現了漏洞。

自由軟體基金會也已採取了措施，任何類似微軟應用程式介面的原始
碼、檔案格式以及協定都將被查證，以防止提供者與微軟的商業機密
有任何可能的關聯，所有屬於自由軟體社群的人並應該小心避免使用
任何來路不明的微軟軟體原始碼。

一位 Samba的開發人員表示，曾有一位匿名者提供了微軟的原始碼供
他參考，他正式向該匿名者回應道「不！謝啦，你正打算終結我的事
業生涯」，任何自由軟體的原始碼必須是完全合法的，這才符合自由
軟體的精神，他並向自由軟體工作者提出忠告，無論如何要避免接觸
任何與微軟有關的原始碼。

相關網址：
1、向來源不明的微軟原始碼說不！
   http://noframes.linuxjournal.com/articles/currents/0024.html
2、微軟遭駭客入侵
   http://www.msnbc.com/news/481927.asp#BODY

──────────────────────────────
■ KDE的下一步：多媒體計劃

沈美君/編譯
2000/10/31

KDE 團隊提出KDE2.0版新多媒體架構的計畫草圖，以aRts物件為基準
﹙analog realtime synthesizer ，即時類比合成器﹚，整合現有多
媒體播放程式、支援新的多媒體檔案型態、並將為此多媒體計畫，提
出新組織及官方網站，以提供完整的發展文件和訊息，使 KDE在成為
完整桌面平台的進度上，又邁進了一大步。

------

代號「哥白尼」的KDE2甫推出不久，又有新計畫藍圖釋出。KDE 團隊
之一的 Stefan Westerfeld提出KDE2新多媒體架構的計畫草圖，將以
aRts物件為基準﹙ analog realtime synthesizer，即時類比合成器
﹚，整合現有多媒體播放程式、支援新的多媒體檔案型態、整合aRts
與MIDI、及其他功能，並將為此多媒體計畫，提出新組織及官方網站
。

KDE2的多媒體計畫，將使用aRts來模擬模組化的類比合成器，以類似
擺盪器的數個小模組，來製造聲效、音樂、波形、過濾器、混音器等
。aRts 合成器包含兩個部分，GUI可連接模組，製造播放效果，另一
個是較為低階的合成器，用以執行 model。模組與 GUI之間，靠MCOP
﹙Multimedia Communication  Protocol，多媒體通訊協定﹚來溝通
。aRts模組容易撰寫，並可與 aRts 系統作整合。

發展草圖亦指出，將原來獨立的兩個媒體播放程式kaiman 及 noatun
合而為一，可望在 KDE2.1時，發表單一的 「KDE Media Player」。
aRts也允許使用更多的錄放裝置﹙playback﹚；例如濾器﹙filters﹚
可用以製造不同的聲音效果﹙effects ﹚，不過這項特色尚未廣泛被
支援，因為目前可用的effects不多，且圖形介面﹙GUI﹚尚未完成。

例外，aRts PlyaObject ﹙aRts播放物件﹚將支援更多新的多媒體格
式，將來可在KDE上播放 .xm、.s3m、.mod 和其他數位影音檔。aRts
對MIDI的支援也更多，將使用plugin 將kmidi轉換為aRts播放物件﹙
kmidi原為KDE上的midi player﹚。KDE小組欲將aRts包成獨立套件，
因為aRts並不依賴於 Qt/KDE，如此一來，亦可讓不使用KDE的user，
可用aRts作為媒體伺服器。

KDE 將會為多媒體計畫另立組織、設網站，以提供完整的發展文件和
訊息。詳細資料請參閱 http://multimedia.kde.org

相關網址：
1、KDE的多媒體計畫
   http://dot.kde.org/972789147/
2、KDE2.1多媒體計畫
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-29-010-04-NW-KE
3、KDE MultiMedia官方網站
   http://multimedia.kde.org/

──────────────────────────────
■ Python核心團隊大搬風  跳槽Digital Creations

謝良奇/編譯
2000/10/30

PythonLabs─這個由Python之父Guido van Rossum領軍的著名開發團
隊，日前宣布因計劃不符預期，離開原合作公司BeOpen，並將投入一
家開放原始碼軟體公司 Digital Creations，除了該公司長久以來對
Python語言的貢獻，更看中該公司堅實的財務背景，有助於Python未
來發展。

------

由Python之父Guido van Rossum率領，知名程式語言Python的核心開
發團隊─PythonLabs，因原技術合作公司BeOpen的計劃不如原先預期
，日前已宣布遷往以開放原始碼為主的軟體公司Digital Creations
。

PythonLabs以促進Python語言發展為目標，綜括文件、新聞、相關資
訊等，與Python語言有關廣泛資源，同時為以Python為基礎的應用軟
體開發，提供專業性服務。此一Python開發團隊的成員除Python之父
Guido van Rossum 外，包括： Tim Peters、Barry Warsaw、Jeremy
Hylton、Fred Drake。

在為Python發展尋求資源的前提下，先前Guido van Rossum曾帶領該
團隊與BeOpen合作。合作期間也有不少成果，如將Python及Jython的
開發程序移往 SourceForge、眾所矚目的Python 2.0發表等。此次該
團隊離開BeOpen，轉往Digital Creations，Guido van Rossum 表示
，這是由於BeOpen原訂計劃並未能如預期運作的緣故。

PythonLabs此次的合作對象 Digital Creations，主要以著名的Zope
應用伺服器，提供可自訂化的解決方案，是一家開放原始碼軟體公司
。該公司主要圍繞Zope平台解決方案，提供一系列諮詢服務、技術支
援、教育訓練。

同該公司進行合作，除了與該公司對Python的貢獻以及長久在Python
社群的活躍有關，Guido van Rossum表示，以該公司穩固的財務背景
，相信可作為Python語言未來的發展基礎。

對於正急起直追現今主流程式語言的 Python而言，透過加入Digital
Creations，將獲得足夠的發展資源，同時該公司也藉由 PythonLabs
對Python的改進，進一步有利於旗下Zope應用伺服器的開發。

在PythonLabs遷往Digital Creations後，Python 將維持開放原始碼
的立場不變，而所有在Python上的工作成果，屬於未來即將成立的一
個非營利組織，名為Python軟體基金會。在基金會未成立前，則暫時
屬於Guido van Rossum個人所有。

相關網址：
1、PythonLabs遷往Digital Creations　
   http://slashdot.org/articles/00/10/28/0256216.shtml
2、關於BeOpen PythonLabs
   http://www.pythonlabs.com/about/
3、Digital Creations的解決方案
   http://www.digicool.com/Solutions/

──────────────────────────────
■ Linux能否成為遊戲新天堂？

謝良奇/編譯
2000/10/31

Linux 的遊戲軟體公司Loki，目前正著手移植視窗版的遊戲軟體，試
圖讓Linux平台跨足遊戲版圖。由於Linux在硬體驅動程式安裝上的繁
瑣複雜，使得一般用戶降低對Linux遊戲的接受度，影響到Linux的遊
戲開發平台發展。

------

Loki為使Linux更適合作為遊戲平台，目前正努力在Linux平台上進行
遊戲軟體的開發，並已移植多款視窗版的重量級遊戲。為了擴大使用
者對Linux版遊戲的接受度，Loki更計劃縮短Linux版遊戲與視窗版之
間的發行延遲。

與Win32平台相較之下，作為一個遊戲發展平台，Linux本來在效率、
功能上皆遜色許多，但經由 Loki積極發展如 OpenAL、SDL、SMPEG、
Setup等開放原始原始碼專案，改進Linux對遊戲開發的基礎支援，已
逐漸拉近Linux平台與Win32在遊戲支援上的差距。雖然如此， Linux
邁向遊戲平台之路真的毫無障礙？事實似乎並非如此。接下來Loki所
面臨的困難，在於Linux的硬體驅動程式問題。

雖然Loki的Scott Draeker表示，Linux對於大多數硬體設備的支援良
好，甚至優於微軟的視窗系統。但Loki的遊戲文件中卻缺乏音效驅動
程式安裝說明，大多數 Linux平台亦無自動化的音效安裝功能，這對
於將開放原始碼驅動程式安裝，視為畏途的一般使用者而言，實在不
是件體貼的事。此外，這個問題在3D硬體驅動程式上，更形嚴重。安
裝驅動程式的繁瑣步驟，將使得Loki這樣的Linux 遊戲廠商陷入不利
的局面。

於是，某些廠商開始構想專用型 Linux遊戲主機，如此一來，即可免
去硬體支援上的麻煩。但背後隱藏的問題在於，此類型產品必須壓低
售價，以贏得市場佔有率，然後硬體廠商對軟體發行公司收取權利金
，成為主要獲利方式。

然而透過對軟體公司收取權利金這樣的獲利方式，只能適用封閉軟體
環境中，因此 Linux的開放原始碼特性，使得硬體廠商沒有意願參與
。一旦採取封閉原始碼軟體，卻得冒著無法吸引開發者支援的窘況。

其實 Linux要真正成為一個適當遊戲平台，關鍵在於多媒體硬體製造
商。如果硬體廠商以及 Linux使用群，能夠對彼此產生足夠興趣，共
同著手普遍的友善驅動程式安裝、維護方案，當硬體驅動問題解決後
，Linux自然能成為適合遊戲、多媒體軟體的主要開發平台。

相關網址：
1、MGON.com: Linux與Loki [訪問Scott Draeker]
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-31-002-04-PS-CY-GM
2、Linux Magazine: 邁向重量級遊戲平台之路
   1http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-21-025-06-OP-GM

──────────────────────────────
■ Linux環境下遊戲沙場的操控利器─CLAW

葉志博/編譯
2000/10/30

使用鍵盤來玩網路連線遊戲，必須記下許多相對功能的按鍵，實在是
一件相當吃力的差事，對於新手上路而言，更是玩得手忙腳亂，即使
是老手，也有可能錯失許多得分的機會，只能在螢幕前扼腕不已。不
過，現在有了CLAW 操控器，是一種Linux環境下的遊戲操控器，只要
簡易的安裝步驟，就能輕輕鬆鬆地控制遊戲，再加上符合手部線條的
設計，手指得到相當的支撐，讓使用者舒服地徜徉於遊戲之間。

------

Linux環境下的遊戲操控器─ CLAW擁有獨特的功能設定、符合人體功
學的設計，讓使用者在連線遊戲當中操控自如，即使再險惡的環境、
再慘烈的戰況，也能先發制人、全身而退。

CLAW操控器的安裝程序相當簡易，將CLAW操控器插上主機上的DIN5或
PS2 端即可，完全不影響原有鍵盤的功能，兩者可同時使用。另外，
CLAW操控器有獨立的作業系統，其內建控制系統不需要驅動程式來啟
動，可以搭配絕大多數的遊戲平台。

絕佳的舒適性是最大的賣點。藉由雷射掃瞄的輔助設計出更為舒適的
模型，像山脊似的溝槽，讓每一根手指都能得到最大的支撐，整支手
掌服貼地放在操控器上，大拇指可操控四個按鍵，食指二個，剩餘三
個手指各一，總共可設定九個按鍵，用一隻手就能代替整個鍵盤，操
縱起來更加靈敏。

設定按鍵功能也相當容易。將CLAW操控器移動到設定模式，按下欲設
定的按鍵，再按下鍵盤上相對功能的按鍵，幾秒鐘即可完成，另有內
建聲音裝置輔助使用者設定。更重要的是，操控器上單獨一個按鍵，
可以代表鍵盤上連續五個按鍵，完成一連串的動作，不論是迴旋、掃
射、跳躍等動作，只要輕輕一按，就能夠一氣呵成。

其對塑料材質的選用也相當注重，使用後不會感到有黏稠感。鋼製底
盤的設計，再加上四個橡膠墊，更增加其操控穩定性。目前CLAW操控
器只有左手的設計，售價約五十美元，未來將會有右手版本的出現。

相關網址：
1、CLAW操控器伴你縱橫沙場，所向披靡
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-28-005-20-PS-GM-HW
2、CLAW操控器特色簡介
   http://www.claw.com.au/info.html

──────────────────────────────
■ 第三代網路革命：對等式網路架構Peer-to-Peer

沈美君/編譯
2000/10/30

英特爾在今年八月舉行的IDF Fall 2000盛會中，發表 Peer-to-Peer
運算﹙對等式網路架構，簡稱 P2P﹚演說，指出第三代的網路革命將
因P2P而起。然而，早有各種服務是以P2P的模式進行，例如造成音樂
檔案交換熱潮的 Napster。點對點的網路架構，有可能在未來進一步
取代主從式﹙client/server﹚架構而成為主流嗎？

------

於一九九五年成立的Naspter公司，最近因為使用者以Naspter在網路
上分享享有著作權的音樂mp3檔，而吃上了官司，Naspter的運作原理
即為Peer-to-Peer﹙對等式網路架構，簡稱 P2P﹚，安裝 Naspter後
，除了可以下載也安裝 Naspter的使用者電腦上的音樂檔案，別人也
可以透過Napster來抓自己電腦上的音樂。

這樣的機制，事實上打破了傳統主從架構﹙Client/ Server﹚的模式
。所謂伺服器端﹙Server﹚與客戶端端﹙Client﹚的主要差別，在於
處理能力及資料儲存能力，因為伺服器需提供服務給客戶端使用，所
以處理較快、資料儲存能力也較高，且資料通常都存放於伺服器端，
客戶端必須統一至伺服器端存取資料。

但對等式網路架構 ﹙P2P﹚使每部電腦可為客戶端，亦可為伺服器端
，角色可靈活變化，以「提供服務」或「享受服務」來作區分。所以
，Napster 就是「分散檔案分享﹙Distributed File Sharing﹚」這
個概念的實作例子。以 P2P概念提供的服務種類很多，例如即時訊息
﹙Instant Messaging﹚，以及廣泛使用的 ICQ、AOL Messenger、和
Yahoo Messenger；此外，Metadata儲存服務、Writeable Web、分散
式運算等，皆為P2P的應用。P2P也有一些問題待突破，例如安全性、
效率等，目前眾多號稱P2P的服務中，有些其實仍為 Client/ Server
和P2P混合使用，補強彼此的不足。

O'Reilly Network 網站上有份 P2P  Directory，這個目錄服務將目
前的Peer-to-Peer﹙對等式網路架構，簡稱 P2P﹚分門別類，並列出
提供相關服務的公司簡介、網址。O'Reilly  的編輯們為了整理出「
哪些公司所提供的服務可以算是P2P」，花了不少時間爭論。

此外，O'Reilly將在二００一年二月十四至十六日，於舊金山舉行為
期兩日的 Peer-to-Peer Conference研討會，就對等式網路架構的發
展趨勢及技術作討論。

相關網址：
1、P2P目錄服務列表
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-28-001-06-NW-BZ-CY
2、Advogato的優勢：點對點對等式網路架構﹙P2P﹚
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-15-005-20-PS-SW
3、O'Reilly的P2P目錄服務
   http://www.oreillynet.com/pub/q/p2p_category
4、Advogato官方網站
   http://www.advogato.com/
5、Peer-to-Peer工作群組官方網站
   http://www.peer-to-peerwg.org

──────────────────────────────
■  NuSphere召開首次正式的MySQL研討會

蕭喜那/編譯
2000/10/31

NuSphere公司將於十一月十三日至十七日，於美國麻州召開北美第一
次正式的MySQL訓練研討會。這次的研討會稱為「Polycon 正式MySQL
訓練計劃」，將規畫一套完整的MySQL課程和研討會。

------

NuSphere所供應的NuSphere MySQL產品，是開放原始碼資料庫市場上
具領導地位的套裝軟體產品。該公司近日宣布它將於十一月十三日至
十七日召開Polycon 的MySQL 開放原始碼資料庫訓練研討會，地點在
NuSphere位於麻州貝爾佛的辦公室。這次的會議將是北美第一個正式
﹙official﹚的MySQL訓練講習會。

「Polycon 正式MySQL 訓練計劃」是由Polycon AB、瑞典MySQL AB的
科技執行長Michael "Monty" Widenius ，以及其他 MySQL 核心小組
﹙Core Team）的成員所共同策畫。這項計劃將規畫一套完整的MySQL
課程和研討會，相當於現行的資料庫課程，例如Oracle、MS SQL伺服
器、Sybase、或DB2等。

這項計劃包含三個主要的部分：第一是MySQL的簡介，藉由解釋MySQL
的中心概念以及講授MySQL的中心指令，讓開發人員了解基本的RDBMS
理論；第二是MySQL的管理，講授如何利用MySQL達成基本的DBA 任務
；第三是MySQL 的最佳化，輔助開發人員如何讓他們的應用軟體能夠
更快速地執行。

NuSphere的科技執行長D. Britton Johnston 認為，該公司所舉辦的
MySQL 訓練講習會，對北美的開發人員而言是個絕佳的機會，他們可
以藉此增進他們的MySQL 技能，並且可以和來自開放原始碼資料庫社
群的重要人士，討論新的技術。

參加研討會的學員都可以獲得NuSphere MySQL的完整套件，並且包括
六百五十頁的MySQL 參考手冊的影本。想要知道研討會的更多資訊，
可以到該公司的網站www.nusphere.com參觀，或者寄電子郵件到trai
ning@nusphere.com。

相關網址：
1、NuSphere主辦北美第一次正式的MySQL訓練計劃
   http://linuxpr.com/releases/2802.html
2、NuSphere提供Row-Level Locking給MySQL資料庫
　 http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-30-012-21-NW-CY-SV

──────────────────────────────
■ Apache 2000歐洲會議寫真

蕭喜那/編譯
2000/10/31

阿帕契軟體基金會﹙Apache Software Foundation﹚於十月二十三日
，在倫敦舉行阿帕契二千年歐洲會議﹙ApacheCon Europe 2000 ﹚，
會議中討論阿帕契基金會和計劃的發展方向，並決定明年四月於加州
召開阿帕契二ＯＯ一會議。

------

阿帕契軟體基金會﹙Apache Software Foundation﹚於十月二十三日
，在倫敦舉行阿帕契二千年歐洲會議﹙ApacheCon Europe 2000 ﹚，
至少有四百名的網路專家參加，討論阿帕契的未來發展，以及基金會
和它的相關計劃等。

由一群程式設計師自願組成的阿帕契團隊﹙Apache Group﹚創造了阿
帕契、這套有可能是今日的網際網路上最被廣泛使用的全球資訊網伺
服器軟體。去年四月，阿帕契團隊組成阿帕契軟體基金會﹙ Apache 
Software Foundation ﹚，它是非營利性的組織，目標在於開放原始
碼計劃的開發和支援。

阿帕契二千年歐洲會議由阿帕契軟體基金會副總裁Ken Core和一位來
自ApacheToday.com 的作者，共同揭開序幕。之後是阿帕契計劃的概
要介紹、阿帕契2.0、阿帕契視窗版的介紹等。

此次會議有一些蠻精彩的部分，例如Douglas Adams 的演講「生活在
虛擬的世界」，他談論人類的心靈如何處理與我們的認知完全不同的
概念，讓人驚訝的事實是，那些對我們而言是如此驚人的事物，對我
們的小孩而言卻不過是非常普通的事罷了。

在閉幕式中，Core對會議的成果做了一番總結，並介紹基金會核心開
發人員，同時接收評論和問題。明年阿帕契會議﹙ApacheCon 2001﹚
將於明年四月四日至六日在加州聖塔克拉拉﹙Santa Clara﹚召開。

相關網址：
1、ApacheCon Europe
   http://apachetoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-30-002-01-NW-CY-LF
2、有關ApacheCon Europe 2000
   http://www.apachecon.com/2000/EU/

──────────────────────────────
＊編輯手記

「發完報後去看電影吧！」kelly熱情地向鄰座的我們說。

籌畫多時的電子報會員機制終於在象神颱風過境的前夕完成了！凡是
在網基科技公司網站訂閱電子報的讀者，昨天應該都收到會員帳號跟
密碼了吧！往後讀者就可以自由選擇自己喜歡的電子報格式，或者修
改個人資料修改等等。另一件令小編們雀躍的事是，獨具藝術家氣質
的mei幫我們設計了好多美麗的小圖示，往後我們就能以更活潑的畫
面，在OpenScope網站上標示出新聞的類別了。

完成這兩件大事之後，心情頓時輕鬆不少；儘管今天風大雨大，我們
還是快快樂樂的到公司來準備發報。總算有時間注意最近上演什麼電
影囉！導演開麥拉系列二、偶然與巧合、花樣年華...好片還不少，
真不知該先看什麼才好。有同事轉寄某篇影評過來，本想做為選片參
考，但作者的結論是，「因為太喜歡這部電影，所以無法以太多言語
描述喜愛的心情，大家還是自己去看，自己去體會吧！」這這這...
好吧，就是這部啦！不過還是得先把這期的電子報發出去再說。

難得有這份閒適的心情，晚餐時間kelly、tumi和我悠悠踱步到附近
吃了特大碗的拉麵；然後她兩人氣定神閒地回公司作最後編輯動作，
我則帶著arlo贊助的筆記型電腦，坐在東區有名的咖啡店裡寫這篇編
輯手札。雨聲、談話聲、爵士樂音、飄浮在空氣中的咖啡微粒...對
周遭人事物的感受與觀察能力又一點一點的拾回，我覺得寧靜而愉悅
。但願當下的這份感受，也能傳遞給正辛勤工作的大家，成為再次出
發的力量。(Amelia Wang)



═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope 開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請來信：
openscope@cyberworksolution.com，信件主旨：unsubscribe。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。

