網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２０００.１１.１５

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ 新版Qt Palmtop，為PDA視窗環境換新裝！

■ 東芝網路伺服器明年粉墨登場！

■ W3C 宣布網頁編輯器「Amaya」計畫釋出 4.0 新版本

■ SuSE推出新版SuSE Linux 7.0 PowerPC版本

■ Aldec欲藉Linux之力 跨足高階ASIC設計市場

■ 微軟遭二次入侵 暴露封閉原始碼安全弱點

■ 保護或傷害？軟體專利對歐洲的經濟衝擊


═《編者的話》═══════════════════════

PDA市場又將再起風雲！ TrollTech公司繼九月初宣佈將Qt採用GPL授
權後，最近更積極針對PDA及嵌入式系統，將Qt Palmtop與Qt/Embedd
ed以GPL方式釋出，供使用者自由下載！ 

Qt  Plamtop是PDA專用的視窗環境，整合了Qt/Embeddeed相關技術，
強調使用者可以隨自己的需要、控管並開發程式，對於喜愛 PDA的玩
家來說，不啻是一項福音！這次Qt  Palmtop的釋出是否會對PDA市場
造成影響呢？ PDA作業系統的生態接下來又會產生怎樣的變化？請繼
續鎖定OpenScope電子報的後續報導！

 Linux已深入我們的日常生活中，知名的日本電子大廠東芝也已察覺
到這點，並且於最近發表了一款以紅帽Linux 為作業系統的伺服器﹙
Server Applience﹚MAGNIA SG10。MAGNIA SG10不但包括藍芽技術，
也擁有其他的無線網路通信技術、網站代管以及網際網路備份能力等
功能，真可說是多才多藝！

在軟體消息方面，在制定WWW規格標準上不遺餘力的資訊組織 W3C一
直在進行開放原始碼瀏覽器方面的的研發計劃，代號名為 「Amaya」
的瀏覽器軟體目前已經推出4.0版本；而歐洲知名的德國 Linux 廠商
SuSE ，除了推出針對個人及企業使用的 SuSE  Linux ，最近也針對
PowerPC使用者推出了相關的版本。您知道Linux也可以幫助設計積體
電路嗎？之前OpenScope電子報曾為您報導過Linux平台在IC設計軟體
上的革命性應用，現在FPGA﹙現場可程式化閘陣列﹚設計工具供應商
Aldec ，為了要研發針對特殊應用的客戶化積體電路﹙ASIC﹚，推出
了以Linux為基礎的混合語言模擬器Riviera；接下來又將會有哪些IC
軟體設計廠商採用Linux作為開發平台，OpenScope將為您提供最新的
第一手訊息。

最後， OpenScope電子報將與您一同探討從微軟二次遭駭客入侵的事
件，來比較封閉原始碼與開放原始碼的系統安全性問題；而在軟體專
利權看法分歧的歐洲，最近在法國舉行的資訊科技與社會研討會議﹙
IST 2000﹚，則再次肯定了開放原始碼軟體的重要性。對於開放原始
碼安全性相關議題有興趣的讀者，請繼續收看 OpenScope電子報上的
相關資訊！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的「訂戶
專區」訂閱。﹙網址：www.openscope.net﹚。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ 新版Qt Palmtop，為PDA視窗環境換新裝！

張書銘/編譯
2000/11/13

在Linux玩家們的引頸企盼之下，Qt/Embedded以及Qt Palmtop終於正
式釋出。由Trolltech公司為PDA設計的視窗環境─Qt Palmtop，整合
了Qt/Embedded的相關技術，除了提供PDA更易於使用的環境外，也將
使PDA與個人電腦的資料交換能力更強大。

------

Qt/Embedded是一套被廣泛採用的使用者圖形介面系統，由Trolltech
公司所開發。由於今年九月間，Trolltech、Opera和亞洲的PalmPalm
公司宣布成立策略聯盟，並推行無線網際網路裝置Linux 完全解決方
案，希望藉此進入亞洲市場，甚至想在全球市場爭取龍頭地位。因此
Linux使用者們對於Trolltech公司的新版 Qt/Embedded抱著相當的期
待。

為了配合策略聯盟需求，Trolltech公司除了釋出 Qt/Embedded2.2.2
版外，也針對PDA推出了Qt Palmtop視窗系統。同時， Qt Palmtop視
窗與系統Qt/Embedded2.2.2是符合 GPL授權的，使用者可自由下載，
並視需求加以修改。

最新的Qt Palmtop包括有視窗管理工具、程式開發工具以及 GUI工具
組，強調 PDA使用者可以輕鬆控管並開發自己需要的程式。資訊分享
是Qt Palmtop所注重的另一個要素，因此Qt Palmtop提供了將其他Qt
系統上程式轉換到Qt Palmtop上執行的能力，只要有其他用於Qt系統
上程式的原始碼，就可以快速移植到使用Qt Palmtop的PDA上。

同時Qt Palmtop是直接使用Qt API撰寫，所以不需安裝在 X Windows
上。只要是有一個線性定址的framebuffer，並支援 8、16或32bit模
式顯示裝置的Linux 系統都可以使用。基於這個特性，它的記憶體需
求相當低。根據 Trolltech公司的資料顯示，Qt Palmtop只需 2.5MB
以下的記憶體就可以安裝執行。同時在 X視窗系統上欠缺的 alpha -
blending影像技術，Qt Palmtop也會提供。 

相關網址：
1、新版Qt Palmtop與Qt/Embedded開始提供下載
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-13-001-20-PR-EM
2、TrollTech公司釋出PDA用視窗作業環境
   http://slashdot.org/article.pl?sid=00/11/12/159248

──────────────────────────────
■ 東芝網路伺服器明年粉墨登場！

謝良奇/編譯
2000/11/14

東芝電的名氣無人不知，但恐怕沒人曉得這個電器用品的巨人有伺服
器的相關產品，不像 IBM、康柏、戴爾等電腦大廠，生產銷售高利潤
的網路伺服器早有豐富的經驗。明年東芝將推出他們在網路伺服器方
面的首度力作─MAGNIA SG10。

------

網路伺服器為一特殊用途的伺服器，主要的工作在處理網路上類似像
網頁儲存管理、通訊加密或防火牆等網路安全措施等。所有的電腦界
巨獸，不管是剛起步的或已經佔有一席之地的都想在這個市場領域中
分一杯羹。

日本東芝電器下個月也將推出東芝的首套網路伺服器MAGNIA  SG10。
MAGNIA將鎖定在小型企業的多用途伺服器。東芝同時將推出遠端管理
及軟體安裝服務。

東芝在最近一次的Comdex資訊展覽會上展示MAGNIA  SG10，公司發言
人表示，MAGNIA將使用紅帽Linux為作業系統，但所採用的CPU為何？
卻還不願透露。據悉，英特爾已經開始積極佈署，準備鯨吞蠶食這塊
伺服器大餅。初步評估MAGNIA的市場同級競爭對手應是Cobalt﹙即將
被昇陽購併﹚的Qube 3、IBM的Whistle、Technauts的eServer，以及
那些可以安裝像是CyberNet的NetMax軟體的伺服器。

Magnia的其他特色還包括了藍芽以及其他的無線網路通信技術、網站
代管以及網際網路備份能力等功能。

東芝尋求的合作夥伴，已知的有Connex﹙硬碟製造商WD的子公司﹚。
這家提供網路上儲存設備解決方案的公司，以其 N3000為藍本為東芝
設計了一款伺服器，並在上週的PC  Expo貿易展中以東芝的品牌亮相
。兩家公司目前均不願透露東芝是否將會代銷Connex產品。但Connex
的業務行銷副總Bob Wilson的一番話卻似乎透露了玄機「設計大廠所
需要的產品一直是Connex主要計畫的一部份。」Wilson並表示，希望
下週能在日本東京與東芝的高階主管見面。

相關網址：
1、東芝網站伺服器即將問世
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-3627395.html
2、東芝趕搭網路伺服器列車
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-2214814.html

──────────────────────────────
■  W3C 宣布網頁編輯器「Amaya」計畫釋出 4.0 新版本

沈美君/編譯
2000/11/13

W3C釋出新版Amaya4.0 ，不但符合 W3C規格的網頁編輯／瀏覽器，更
具有所視即所得﹙What You See Is What You Get﹚的特性，支援CS
S 2、HTML4.0、XHTML1.0、HTTP1.1、MathML2.0等規格，還可跨多平
台執行。

------

市面上網頁編輯軟體形形色色，大眾較熟悉的應屬微軟 FrontPage和
Macromedia 的 Dreamweaver。總體而言，近幾年大多以「WYSIWYG」
﹙ What You See Is What You Get ，所視即所得﹚為主流，並支援
W3C所制訂的標準來發展，不過因為兩大瀏覽器﹙IE與Netscape﹚ 又
有各自不同的支援標準，所以如果編輯器使用了較特殊的描述語言﹙
ScriptLanguage﹚、標籤或文件定義，會發生只能用其中一種瀏覽器
閱讀，但是另外一種瀏覽器卻無法正確瀏覽的結果。

World Wide Web Consortium﹙簡稱W3C﹚成立目的在推動全球資訊網
的一般協定，W3C自1996年開始Amaya計畫，欲推出符合 W3C規格的網
頁編輯／瀏覽器，日前宣布釋出新版Amaya4.0，不但具有所視即所得
的特性，同時支援HTML4.0、XHTML1.0、HTTP1.1、MathML2.0、CSS 2
等規格，可於Unix、Windows 95、NT等平台上執行。

Amaya以DTD﹙文件形式定義﹚規格，在內部將文件作結構化的處理，
所以若以Amaya 撰寫具有完整結構的頁面，仍可用其他網頁編輯器來
處理，Amaya也提供圖表化的網頁結構預覽。在圖形整合方面，Amaya
支援PNG、SVG等格式，SVG 是由W3C所發展的語言，用於在XML中描述
二維圖形，可與HTML及MathML混合使用。此外，使用者也可在 Amaya
中，方便地編輯數學運算式。

Amaya 希望有更多有興趣的發展者加入計畫，並對文件、程式碼、翻
譯、除錯等意見表示歡迎。

相關網址：
1、Amaya-W3C的網頁編輯器
   http://www.w3.org/Amaya/
2、Jigsaw-W3C的網頁伺服器
   http://www.w3.org/Jigsaw/
3、Amaya概觀
   http://www.w3.org/Amaya/Amaya.html
4、W3C官方網站
   http://www.w3.org/

──────────────────────────────
■ SuSE推出新版SuSE Linux 7.0 PowerPC版本

沈美君/編譯
2000/11/14

德國SuSE公司不久前才推出SuSE Linux 7.0套件，除了分為Personal
﹙適於個人使用﹚和Professional﹙適合企業使用﹚版之外，現又推
出PowerPC 版本，是全球第一個支援以POWER3 架構處理器為主的IBM
pSeries 系列伺服器，相對於前一個版本，也有許多改進，零售價約
為四十九歐元。

------

不久之前甫推出SuSE Linux 7.0的德國SuSE公司，於11月13日宣布釋
出SuSE  Linux 7.0的PowerPC版本，不但加強對處理器的支援，相對
於前一個版本，也有許多改進。

SuSE Linux 7.0 PowerPC版本包含五張CD，除了附上完整的使用手冊
，共計一千多個的應用程式，幾乎可應付所有基本面需求，包括影像
處理、桌面管理、系統模擬器﹙emulator﹚、視窗管理員、網路工具
和各式編輯器。例如 MoL﹙Mac On Linux﹚可讓使用者以視窗模式或
全螢幕模式，存取一台連上網路的MacOS電腦。

除此之外，SuSE Linux 7.0 PowerPC 版本包含視窗管理員「KDE」較
穩定的1.1.2版，以及KDE2.0測試版本；「YaST2」為安裝整合工具，
可在安裝過程中，自動偵測並調較硬體設備；「SaX2」為顯示卡的設
定工具，方便使用者透過簡單的介面來調整顯示卡設定。

SuSE Linux 7.0 PowerPC版本為全球第一個支援以POWER3架構處理器
為主的IBM pSeries系列伺服器，其他支援平台尚有 Apple PowerMac
、IBM RS/6000、Motorola PReP等。

SuSE Linux 7.0 PowerPC版本已經正式發行，零售價約為49歐元﹙相
當於台幣一千三百多﹚，包含六十天的售後服務。

相關網址：
1、SuSE推出新版SuSE Linux 7.0 PowerPC版本
   http://linuxpr.com/releases/2890.html
2、德國Linux公司崛起
   http://www.timesofindia.com/today/11info20.htm
3、SuSE官方網站
   http://www.suse.com

──────────────────────────────
■ Aldec欲藉Linux之力 跨足高階ASIC設計市場

謝良奇/編譯
2000/11/14

一直以提供FPGA﹙現場可程式化閘陣列﹚設計工具為主的Aldec ，將
推出一套Linux的混合語言模擬器Riviera，宣告跨足ASIC﹙特殊應用
積體﹚市場。 Riviera的支援相當廣泛，包括EDIF 、 IEEE  VHDL、
Vital、Verilog 標準，更整合硬體嵌入模擬系統。藉由Linux提供的
強大效能，Aldec希望進一步打入高階ASIC市場。

------

FPGA﹙現場可程式化閘陣列﹚設計工具供應廠Aldec ，本週將正式跨
入ASIC ﹙特殊應用積體﹚市場，推出以Linux為基礎的混合語言模擬
器─Riviera。藉由Linux的強大效能， Aldec希望能獲得ASIC廠商青
睞，一舉打入高階ASIC設計市場。

雖然該公司採用以Windows NT為基礎的模擬器，即 Active-HDL﹙HDL
硬體描述語言﹚的模擬引擎，但Aldec的市場副總裁David  Rinehart
表示，Riviera並非Active-HDL的移植產品，它是一套Linux的原生產
品─native，同時也是走向以Unix為基礎的第一步。

對於選擇Linux作為Riviera平台，Rinehart指出，該公司的許多用戶
正尋求更強大的伺服器，而 Linux能提供用戶超越Windows NT的效能
，同樣的硬體平台，在Linux執行的Riviera，比起Windows NT要快上
五倍之多。

事實上，除了效能的考量，Aldec投注在Riviera的真正意圖，是希望
藉此打入高階ASIC設計市場。Rinehart表示，雖然該公司目前已有部
份ASIC用戶，但大多是將該公司工具作為原型設計使用。他認為，過
去該公司之所以無法獲得高階ASIC設計市場支持，是由於產品無法在
Unix上執行。於是讓產品支援Linux自然就成為Aldec的第一步。

Riviera支援現有的 IEEE VHDL、Vital、Verilog標準。此外，Aldec
也在 Riviera中，保留對FPGA使用者相當重要的EDIF模擬功能。產品
內包含HDL編輯器、原始碼層次的除錯器。

Riviera的最大賣點在於整合一套硬體嵌入模擬﹙Hardware Embedded
Simulation﹚系統，讓使用者能下載設計的其中一部份到硬體之中，
從而達到漸進式原型設計的概念，有助倍增設計的模擬效率。

相關網址：
1、Aldec發行以Linux為基礎的混合語言模擬器
   http://www.eet.com/story/OEG20001113S0089
2、關於Aldec
   http://www.aldec.com/AboutAldec/default.htm
3、IA Zone術語清單
   http://www.iazone.net/glossary.php3

──────────────────────────────
■ 微軟遭二次入侵 暴露封閉原始碼安全弱點

謝良奇/編譯
2000/11/13

微軟內部網路在短短幾個星期內，連續遭到二次入侵。一名荷蘭駭客
宣稱，入侵後可輕易修改微軟系統檔案。此事件已暴露出以微軟為主
的封閉原始碼陣營，在軟體安全性方面的保障明顯不足。

------

微軟的內部網路在幾個星期內，遭人二次入侵。入侵案的主角是一名
荷蘭駭客Dimitri，他聲稱日前透過微軟網路伺服器IIS已知的弱點，
侵入微軟的web伺服器。不久前微軟才剛剛遭人利用QAZ特洛伊病毒﹙
Trojan﹚，入侵內部網路。連續發生的安全問題，除了暴露微軟產品
安全性的不足，更不禁令人思考開放及封閉原始碼在安全性的優劣。

在這次的入侵中，Dimitri宣稱一共入侵多個web伺服器，入侵後更可
隨意修改系統中的檔案，或者放置特洛伊病毒，但他並未實際動作。

盡管微軟發言人已出面反駁 Dimitri的說法，指出只有一架伺服器遭
入侵，該伺服器已完成安全修復更新，對微軟系統不會有進一步危害
。但MIS Corporate Defence Solutions網路安全分析師Paul Rogers
指出，此次失敗已暗示微軟的安全措施未盡完善。

包括Windows 95、98、NT、2000等微軟產品，曾被人發現提供美國國
家安全局﹙NSA﹚的後門金鑰，藉此NSA可能得以進入任一視窗系統，
或者解開使用者加密過的秘密資料。這次的入侵事件中，不禁使人憂
心，假若侵入微軟系統的駭客，因此獲悉視窗產品後門，將引發多麼
嚴重的後果。

對於究竟開放原始碼還是封閉原始碼能保障系統安全性，向來充滿爭
論。一旦開放原始程式碼，會使系統弱點輕易曝光，這也是一般認為
開放原始碼會破壞系統安全性的論據。但往下深究，假如開放原始碼
使系統弱點更容易被發現，那麼盡可能散布程式碼，讓更多人找出系
統缺陷，將使修補系統漏洞的工作，做得更加完善。

為了挽救用戶對視窗安全性的信心，這正是微軟不得不考慮開放視窗
原始碼的時候，透過開放原始碼，讓大眾檢驗、修改、編譯自己手上
的程式碼，如此一來，用戶們才能確保其系統的真正安全。

相關網址：
1、開放原始碼封閉系統後門-隱藏程式碼提供的安全性令人憂心
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-12-011-04-OP-SW
2、微軟低調回應二次駭客入侵
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-07-008-20-SC-MS

──────────────────────────────
■ 保護或傷害？軟體專利對歐洲的經濟衝擊

張書銘/編譯
2000/11/13

在資訊業者看好投入開放原始碼工作的風潮下，似乎不加入這個環境
就會落伍的觀念也延燒開來。但是不免有人擔心，在這種環境下，軟
體專利的保護從何做起？對大公司與個人開發者的競爭力又會有何影
響？在歐洲的資訊科技與社會研討會議上就對這些疑問做了解釋，表
示開放並不影響個人競爭力，反而提供更多機會。

------

隨著知識經濟時代的來臨，資訊掛帥的經濟模式造就了許多的個人企
業，經由少數人的知識與技術建立起來的公司如雨後春筍般冒出。像
是雅虎這類型的公司，最初都是依靠少數人的技術奠基的。但是在轉
型成大型企業後，卻擁有絕對性的市場優勢。像這樣先到先贏的環境
在資訊業界可說是相當明顯。

而在這一波的開放原始碼運動中，讓使用者或有興趣的開發者能夠與
所謂大型公司有競爭空間是重要的精神之一。在避免壟斷以及刺激創
作思維的招牌下，許多不希望資訊成為寡頭企業手上利器的玩家紛紛
投身其中。但是在經濟與社會學家的眼中則不一定如此樂觀。像這次
在歐洲的軟體專利之爭就是很好的例子。

2000年資訊科技與社會研討會議﹝IST 2000﹞，這個月在法國舉辦。
議程中討論了許多目前歐洲方面對軟體專利與開放原始碼對經濟影響
的相關問題。並表示儘管有許多問題，開放仍是一條值得走的路。

由於歐洲國家眾多，而彼此間對軟體專利的法律岐異頗大，加上其他
的政經因素，對於這方面的保護並不如想像中完備，加上開放原始碼
強調自由的特性。因此軟體專利究竟必須做到怎樣的程度一直都有疑
義。這對歐洲方面的經濟聯盟體系造成了不小的衝擊。在IST 2000中
提出的解決之道除了儘速完成各國協議外，進行必要的教育宣導，讓
大家都了解開放原始碼特殊的性質，才能在專利保護與開放間找到平
衡點。

對個人開發者而言，即使開發了品質良好的軟體，是否能在公司品牌
的競爭中出頭也是被質疑的。因為公司可能運用資源進行強力的促銷
。對於一般開發者，這是很難做到的。因此也有開放原始碼最終只會
造成新的大公司出現的隱憂存在。不過這方面的問題在網路傳播流行
的環境下已經獲得解決，網路擁有無遠弗屆以及免費取得的特性，因
此並不會有傳播壟斷的困擾。只要使用網路，一般開發者無需依賴大
公司的號召力，一樣可以讓大眾接觸到。

相關網址：
1、歐洲公開支持免費與開放軟體
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-12-006-04-NW-CY
2、軟體專利對歐洲的經濟衝擊
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-06-018-06-PS-CY

──────────────────────────────

＊編輯手記

「嗶！嗶！...」 電腦不停叫喊的聲響，伴隨著電子郵件軟體不聽使
喚的瘋狂寄信，一陣不祥的預感襲上我的心頭：我的電腦中毒了！ 

首當其衝的是我的鄰居--Tumi，慢條斯理地問道：「怎麼了？」我哭
喪著臉：「嗚嗚，我中毒了」。原本預期會看到網基美少女們花容失
色，慌張失措的模樣，可是只看到大家平靜和詳的面容，這時Amanda
不疾不徐的說：「是不是這個病毒啊？N-A-V...」不等說完，我快步
急衝至Amanda的座位，一看到螢幕上，一封主旨為「 Navidad病毒蔓
延，網友需提高警覺」的e-mail，「啊，就是這個毒！」

確定之後，我收斂起緊張恐慌的情緒，稍為定定神，馬上開始著手準
備解毒大業。首先上相關網站快速詳細閱讀瀏覽 Navidad的解決方案
，找一台沒有中毒的電腦下載自動清除程式；接著，重開機，立即執
行解毒程式，完成。解毒工作完成後，馬上發警告信或電話告知mail
list上所有人，希望能將災情降到最低，不致釀成巨禍。還好處理迅
速得宜，大家都平安無事。

工程師Selay說：「Navidad把很多人的 OE﹙Outlook Express﹚送進
O.…E....O....E 了 ...」另外一位同事則說：「基本原則是，不要
開啟任何 exe格式的附加檔。無論是誰寄給你的。因為寄件者可能不
知道自己中毒了。」並表示：「現在有太多吸引人的遊戲或Flash 檔
以exe格式流傳，我從來不開啟這種檔，也從來不傳送exe格式的檔給
別人。請大家忍一時之好奇，以保自己電腦與資料的安全。」

這次的Navidad病毒事件能平安落幕，要歸功於Tumi、Amanda、Joyce
、Selay 等人的幫忙，當然，最重要的是我們迅速得宜的危機處理，
使一場可能釀成的巨禍頓時消於無形。這兩天來似乎許多政府機關、
公司單位或個人使用者都遭到了「聖誕節」病毒的攻擊，這場電腦病
毒的肆虐還躍登上了昨天中時晚報的頭版，看來在現在的資訊社會中
，電子郵件病毒的肆虐已經成為大家關心的話題。這時相關的網路素
養就顯得非常重要了。﹙Cathy Shen﹚

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。



