網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２０００.１２.２７

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ IBM釋出實驗性質版本的64-bit Linux修正程式原始碼

■ 支援Itanium，Linux比Windows快一步！

■ EL/IX為Linux應用程式介面建立標準

■ 帶您一窺紅帽的嵌入式系統開發─SID計畫

■ Perl在微軟的.NET中參上一腳？

■ 法國政府稅務當局設置 950部 Linbox Linux伺服器

■ PocketLinux搭配Jabber 讓無線通訊更有力

■ PHP─開放原始碼的網站開發利器


═《編者的話》═══════════════════════

IBM搶先英特爾一步，最近釋出了64位元的Linux修正程式給開放原始
碼社群使用！ 

IBM對於Linux的關愛可說是與日俱增，在64位元作業系統這塊漸受重
視的市場上，IBM搶先推出了64位元的Linux修正程式，可啟動IBM 的
高階電子商務ZSeries 伺服器，同時也將原始碼分享給開放原始碼社
群的人；另外，英特爾研發多時的秘密武器--64位元Itanium 晶片，
已經有數家Linux公司宣佈將推出支援Itanium的Linux 版本，比起微
軟推出支援Itamium的視窗版本也先進半年，由此可見Linux作為未來
64位元作業系統的潛力。 

而Linux 的龍頭廠商紅帽公司，在去年買下以開放原始碼軟體服務著
名的Cygnus公司後，有意推動當初由Cygnus研發的EL/IX作為Linux的
標準應用程式介面，同時為另外一套開放原始碼作業系統eCos鋪路，
而NetSilicon公司已表示將採用EL/IX作為其支援嵌入式Linux的開發
平台；此外，紅帽最近也公開了針對嵌入式系統開發的SID 計劃內容
，SID 是一套模擬系統，可虛擬各種不同的嵌入式硬體環境，藉此提
高Linux作為嵌入式系統的競爭力。 

此外，本期OpenScope的精采內容還有：微軟力推的.NET 平台，其背
後核心技術之一的簡單物件存取協定﹙SOAP﹚及 XML-PRC，已經有相
關Perl模組出現；法國政府稅務當局跟隨開放原始碼潮流，採用 950
部 Linbox Linux 伺服器以提昇部門效率；開放原始碼即時通訊軟體
Jabber在PocketLinux上現身，以及好用好玩、流傳日益普遍的PHP語
言。展望千禧年、迎向新世紀，OpenScope 與您一同邁向更美好的未
來！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ IBM釋出實驗性質版本的64-bit Linux修正程式原始碼

沈美君/編譯
2000/12/26

比預期時間早了好幾個月， IBM於12月21日對開放原始碼社群，釋出
64位元的 Linux修正程式原始碼，研發進度領先英特爾的64位元驅動
程式碼。

------

IBM研發團隊於21日對開放原始碼社群，釋出64位元的Linux修正程式
原始碼，可用來啟動IBM旗下產品zSeries系列伺服器 ﹙z900﹚的64-
bit驅動程式。

此實驗性質的Linux 修正程式的釋出，比預期時間早了好幾個月，研
發進度領先英特爾的64 位元驅動程式碼。 此修正程式尚未經過完善
的測試，在某些平台上無法安裝或無法發揮所有功能，將待開放原始
碼社群的測試，安裝前請詳細閱讀說明文件。

z900為 IBM於12月中旬甫推出的電子商務伺服器，目標鎖定高階伺服
器市場，因為z900的價格並不便宜。既然所費不貲，一定有其價值所
在，Isham Research 一位分析家指出，zSeries系列伺服器之一的G6
伺服器，是 IBM旗下所研發的伺服器中最值得信賴的，可預期z900將
帶來的表現。

z900與先前版本比較後最顯著的變革，為64-bit儲存定址﹙ storage
addressing﹚的改善，可移除以往的限制，將機器調較至最佳效能，
將於明年3月正式推出。IBM指出，z900並不適合個人使用，但對高階
電子商務業者來說，是第一選擇。 IBM所釋出實驗性質版本的 Linux
patch原始碼，已經在IBM developerWorks網站開放下載。

相關網址：
1、IBM釋出實驗性質版本的64-bit Linux修正程式原始碼
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-23-001-21-PS
2、IBM釋出實驗版本的64-bit Linux修正程式原始碼給開放原始碼社群
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-22-003-21-NW-CY-HE
3、64-bit Linux修正程式原始碼釋出/下載網址
   http://oss.software.ibm.com/developerworks/opensource/linux390/whatsnew.html

──────────────────────────────
■ 支援Itanium，Linux比Windows快一步！

蕭喜那/編譯
2000/12/22

英特爾終於要在2001年的上半年推出第一個64-bit的晶片--Itanium
！，但是，適合它的微軟Windows版本，卻要到 2001年的下半年才能
推出。此時，數家Linux公司宣稱它們將推出適用於Itanium的 Linux
版本，並且將和Itanium同時推出。

------

來自英特爾與微軟的代表指出，英特爾預定於2001年的上半年推出高
階的Itanium晶片，但是，微軟視窗卻不能配合得上，要等到 2001年
的下半年，微軟才能推出適合的視窗版本。不過，數家Linux 公司例
如紅帽、Turbolinux、Caldera System等，它們將在 Itanium晶片上
市的同時，推出相容的Linux製造版本。

Itanium是英特爾第一個64-bit的CPU，英特爾計畫以 Itanium打入高
階系統，它的競爭對手包括昇陽、IBM、SGI、康柏等。但是 Itanium
晶片推出時間一延再延，英特爾原本希望在1999年推出，至目前為止
已經延遲二次了。

微軟雖然趕不上 Itanium的推出時間，但是經濟上的影響不大，只是
可能對公司名聲有所影響。因為 Itanium的作業系統與應用軟體例如
資料庫，目前都只是評估的版本，還不能用於製造用途。與企業目前
要進入Windows 2000時所遇到的成本難題相比，使用一個全新的晶片
，似乎會遇到更大的進入障礙。

微軟預定於 2001年下半年推出適用Itanium的64-bit Windows，並且
同時推出Whistler，首先，先推出桌上型版本，接著，再推出伺服器
版本。

由於Linux 開放的合作模式比微軟的私有模式更具彈性，因此可以領
先微軟推出64-bit的 OS，事實上，Linux在64-bit的晶片上運作已經
有好多年了，著名的康柏Alpha就是一例。

相關網址：
1、Linux打敗微軟，支援Itanium
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-21-018-04-PS-HW-MS
2、紅帽推出Itanium適用的紅帽Linux Beta版
　 http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-19-006-20-NW-HE-RH

──────────────────────────────
■ EL/IX為Linux應用程式介面建立標準

馮文龍/編譯
2000/12/22

Cygnus 雖然在去年初秋就已發表EL/IX應用程式介面，但願意提供支
援的廠商一開始幾乎可用門可羅雀來形容。然而總算在千禧年的年終
，EL/IX找到了它的棲身之所。

------

Linux 市場的龍頭紅帽，在去年底取得了Cygnus的經營權，一些嵌入
式Linux的系統廠商私下指出，紅帽大力推廣 EL/IX作為Linux的標準
應用程式介面，主要動機在於為其另一套開放原始碼系統eCos鋪路，
EL/IX將有助於應用程式由Linux移植到eCos系統，而eCos則也是紅帽
取自於Cygnus的另一套開放原始碼系統。

Cygnus 是在去年九月的時候發表EL/IX應用程式介面，起初只有少數
的廠商願意提供支援。而 NetSilicon這家當初願意為EL/IX背書的廠
商則發表將在明年初採用EL/IX，作為其支援嵌入式Linux的一個開發
平台。

Cygnus 的EL/IX屬於開放原始碼，是一套具有可組態設定的應用程式
介面的開發平台，利於在嵌入式 Linux上開發網路中繼及基礎架構系
統。EL/IX具有成為嵌入式Linux的一個標準應用程式開發介面的態勢
，它符合了POSIX作業系統可攜性介面的標準，希望能將不同的Linux
程式碼置於一個共通的基礎上，以利於商業的嵌入式應用系統開發。

除了 NetSilicon外，Pacific Softworks也已經完成其可攜式網際網
路通信協定及應用程式 Fusion套件在eCos上的移植。Glenn Russell
，Pacific Softworks的 CEO表示，「EL/IX是在嵌入式系統開發環境
上一個令人興奮的發展，是打算使用標準嵌入式系統應用程式介面客
戶的理想選擇。」

相關網址：
1、NetSilicon的SoC將採用Cygnus應用程式介面EL/IX
   http://www.linuxdevices.com/news/NS4443053141.html
2、Cygnus EL/IX 應用程式介面搶佔嵌入式Linux市場
   http://www.linuxdevices.com/news/NS4121049356.html

──────────────────────────────
■ 帶您一窺紅帽的嵌入式系統開發─SID計畫

張書銘/編譯
2000/12/22

在嵌入式系統市場上，Linux 可說是最受歡迎的一套系統，因此各大
Linux 供應商無不致力開發相關的工具，以期能夠在此市場獲得一席
之地。身為 Linux市場龍頭的紅帽公司，也正式公開嵌入式 Linux相
關研究─SID計劃─的詳細資訊。

------

紅帽公司正式公開針對嵌入式系統開發的SID計劃內容。SID計劃主要
提供一套模擬系統，虛擬各種類型的嵌入式硬體環境，供程式開發者
測試開發中的軟體。同時在這個計劃中也表示將會把 SID模擬軟體的
原始碼公開，讓使用者能進一步了解它的原理。

近年來嵌入式設備，像無線通訊設備、資訊家電等，正逐步的與生活
結合。而 Linux系統由於穩定及低硬體需求的特性，成為製造商的最
愛。同時它開放原始碼的特性，也讓廠商能夠依照不同的需要來修改
系統，不必受限於系統供應商。所以 Linux就任何方面而言，都是嵌
入式系統的最佳選擇。

由於在嵌入式設備設計時往往還需要開發許多相關的程式來搭配，為
了在開發過程中能夠降低測試成本，紅帽公司開始進行 SID計劃，研
發 SID模擬器，提供開發者一個可以模擬多數嵌入式系統硬體環境的
程式，來進行新開發軟體的測試工作。

SID 模擬器提供了一套函式庫，內容包括多種嵌入式設備軟體的軟硬
體元件、控制元件以及延伸介面；一組除錯工具，可任意切入嵌入式
設備軟體原始碼進行檢測；另外還提供多種嵌入式設備處理器的模擬
功能，讓SID能符合採用不同硬體環境嵌入式設備開發者的需要。

SID 模擬器主要以ISO C++、Perl以及Tcl語言撰寫，因此取得原使碼
的使用者可使用C++的編譯器來進行編譯。紅帽公司表示，目前SID模
擬器的原始碼在各種C++ 編譯器上的編譯測試資料仍不足，因此歡迎
使用者使用各家不同的編譯來測試，並將結果寄回紅帽公司，以做為
修改的參考資料。

相關網址：
1、紅帽釋出開放原始碼的模擬器
   http://sf-web.businesswire.com/cgi-bin/f_headline.cgi?day0/203562276&ticker=rhat
2、SID簡述
   http://sources.redhat.com/sid

──────────────────────────────
■ Perl在微軟的.NET中參上一腳？

謝良奇/編譯
2000/12/22

在微軟力推的下一代計算平台.NET，可以見到與其它平台拉近距離的
嘗試。作為.NET基礎概念的 Web服務模式，其核心溝通協定SOAP，及
XML-RPC ，已有Perl語言的相關模組。此外，微軟的中介語言可由VB
、Perl、C++等語言編譯的特性，能為系統整合多種不同語言。

------

Perl程式員們得注意了！目前微軟已緊鑼密鼓進行的最新技術─.NET
，其背後核心技術之一的簡單物件存取協定﹙Simple Object Access
Protocol，SOAP﹚及 XML-RPC，已有相關Perl模組出現。此外，微軟
主推的中介語言﹙Intermediate Language，IL﹚，可由 Perl編譯而
成的特性，亦可拉近Perl強大的開發社群。

.NET乃是微軟力推的下一代計算平台，以延伸網際網路與作業系統為
主要概念。透過新的 Web服務模式﹙Web Services Model﹚，微軟企
圖為現代人與各式設備間的互動方式，作一次全新且徹底的整合，打
破設備與地域間的界限，令使用者無論何時何地或使用那一種設備，
皆可存取到所需應用軟體及資訊。

對於微軟來說，儘管微軟不願承認，昇陽的Java語言、Java虛擬機器
以及 CORBA的表現已成威脅，.NET仍可以被看作微軟對昇陽的回擊。
針對Java語言，微軟推出的C#，由C繼承而來，卻避免Java、C++的某
些問題。比照Java編譯為Java虛擬機器指令，C#可編譯為中介語言。
更重要的，微軟有意使中介語言具跨語言特性，讓Perl、VB、C#皆可
編譯為中介語言，使整合多語言到同一系統成為可能。

微軟主張的新軟體開發典範以 Web服務為核心概念，簡單的說，.NET
就是為達成Web服務模式的基礎建設。如此看來，擔任Web服務基層溝
通協定的SOAP，地位更形重要。SOAP是基於 XML的分散式應用平台，
有如昇陽選用的CORBA。SOAP使用HTTP傳送經XML編碼後的物件實例，
以及遠方物件的方法呼叫，並接收其傳回值。目前已有SOAP的Perl模
組，以Perl的廣泛使用群，對SOAP推廣不無加分作用。

即使.NET處於新生階段，談及未來發展言之過早，然而SOAP在資訊存
取、解析的用途，已經讓不少人採用SOAP結合應用軟體界面和以 Web
為基礎的相關系統。就SOAP等技術取向看來，.NET將是微軟企圖與其
它平台合作的最新嘗試。

相關網址：
1、Perl與.NET
   http://slashdot.org/article.pl?sid=00/12/21/1534214
2、每個Perl程式員所應該知道的.NET
   http://www.perl.com/pub/2000/12/net.html
3、微軟.NET官方首頁
   http://www.microsoft.com/net/default.asp

──────────────────────────────
■ 法國政府稅務當局設置 950部 Linbox Linux伺服器

沈美君/編譯
2000/12/22

在歐洲，政府單位對 Linux的公開支持已經漸漸地越來越明朗化，特
別是法國。Linbox SA　 公司於十二月二十一日宣佈，法國稅務當局
Direction Generale des Impots (DGI)準備採用 950 部由 Linbox 
Linux所建置的應用伺服器，套件版本將以Red Hat6.2為基準。

------

一年多之前，法國國會議員曾提出議案，建議法國政府單位應採用開
放原始碼軟體。而在自由軟體運動風行的今天，Linbox SA 公司於十
二月二十一日宣佈，法國稅務當局Direction Generale des Impots 
(DGI)準備採用950 部由 Linbox Linux所建置的應用伺服器，套件版
本將以Red Hat6.2為基準。

根據 DGI宣佈的消息，選擇Linbox是因為Linbox所提供的自動化安裝
過程，可大幅降低建置所需的時間，並針對部門需求作自動安裝的調
整，效率更佳。 DGI的產品經理Lionel Delcourt表示，「DGI在數個
月前決定升級950部負責資料庫的Oracle伺服器，並以Linux應用伺服
器作為升級選擇。我們對 Linbo 具效率的商業流程感到印象深刻，
Linbox也能提供與產業標準具相容性的平台，以及具競爭力的價格。
同樣的軟體元件，在Linbox平台上具有較大的擴充優勢。」

Linbox的競爭優勢在於針對產業標準，客製特定的解決方案。Linbox
依據客戶所要求的技術規格，來製造可開機CD-ROM光碟，客戶依照開
機光碟的指引，可安裝、調較所需的應用程式。 Linbox 公司的總裁
Jean-Pierre Laisne表示，自動化的安裝，以及利用 Shell Scripts
來針對顧客需求作客製化調整，可降低約組織在 IT 營運上所耗費的
60%成本。

除了法國稅務局，另一英國保險公司Hill House Hammond也以Linbox
建置250家分公司的伺服器，值得一提的是， Hill House Hammond為
第一家正式採用Linux為伺服器平台的財金相關服務提供者。

在歐洲，政府單位對 Linux的公開支持已經漸漸地越來越明朗化，特
別是法國，有三位國會議員曾提出議案，建議政府單位設立一個主管
機關，負責輔導非自由軟體的使用，並以自由軟體來取代付費軟體的
解決方案，並鼓勵政府單位多使用開放原始碼軟體。

相關網址：
1、法國政府稅務當局設置950部Linbox Linux伺服器
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2000-12-21-001-13-PS
2、Europ@Web對Linbox投資兩千五百萬歐元
   http://linuxpr.com/releases/1979.html

──────────────────────────────
■ PocketLinux搭配Jabber 讓無線通訊更有力

張書銘/編譯
2000/12/22

在十月間發表了許多子計畫，希望擴充Jabber即時訊息交換平台各方
面功能的Jabber.com終於在 PocketLinux上現身了。這項移植工作的
成功，不但替Jabber即時訊息交換平台市場開啟新的道路，也為無線
通訊市場帶來更多的選擇。

------

今年十月間 Webb Interactive Services的子公司Jabber.com宣布，
將發展Jabber Open Source計畫，希望使Jabber成為開放原始碼計畫
中最具彈性與潛力的即時通訊平台。而其中針對無線通訊部份終於展
現了成果，在Transvirtual科技公司的合作下，順利將 PocketLinux
與Jabber整合完成。

網上即時傳呼通訊工具都大受網友歡迎，像是美國線上的的 Instant
Messenger、ICQ、雅虎的Messenger、MSN的 Messenger等等。但由於
讓不同公司產品的用戶互相通訊的Instant Messenger and Presence
Protocol﹝IMPP﹞協定，遲遲未有定案，因此支持開放原始碼人士組
成Jabber.org，並提供個人或機構開放原始碼的程式架設即時通訊伺
服器，藉以突破通訊的界限。 

為了進一步發展市場，Webb Interactive Service成立了Jabber.com
子公司。透過銷售Jabber系統讓企業建立自己的即時通訊系統，同時
為了讓即時傳訊擴展到無線通訊市場，Jabber.com與Transvirtual科
技合作，將Jabber整合到PocketLinux中，讓PDA、手機等通訊產品也
能使用Jabber進行網路傳訊。

Jabber的設計架構都以 XML為基礎，包括資料儲存和伺服器通訊用的
傳輸層。它採用了XDB的API，支援檢視使用者上線狀態、離線訊息、
訊息廣播等多項功能。據Jabber.com表示，在兩方的技術合作下，賦
予了 Jabber更大的可攜性，因此任何可支援XML的設備，都可以輕鬆
的安裝並使用Jabber進行即時傳訊。

相關網址：
1、Jabber.com與Transvirtual聯手 提供無線通訊設備網路即時傳訊能力
   http://www.jabber.com/news/release_122100.shtml  
2、PocketLinux加Jabber 帶領XML傳訊技術進入無線通訊設備
   http://www.linuxdevices.com/news/NS4846905680.html

──────────────────────────────
■ PHP─開放原始碼的網站開發利器

謝良奇/編譯
2000/12/26

在開發網站時，許多開發這時常傷透腦筋。PHP 這一套手稿語言，以
其強大的功能，不論開發小型Web 網站或處理成千上萬筆產品、交易
的大型電子商務站台，能讓開發者在開發中事半功倍，重要的是它採
用開放原始碼，一方面免除商業軟體的授權費用，一方面又可藉助眾
多開放原始碼資源，加速開發時程。

------

從事Web網站動態內容開發的開發者，或許聽過PHP的大名，這一套目
前很熱門的手稿語言﹙Scripting Language﹚，專門設計來解決 Web
網站開發的種種問題，更重要的它是一項開放原始碼專案，免除商業
軟體多餘的使用限制，亦不需授權費用，加上媲美甚至超越商業軟體
的強大功能，嘉惠不少網站開發人員。

PHP，一套開放原始碼的手稿語言，類似於ASP或JavaScript等語言，
嵌入HTML中，透過伺服器轉譯執行。由Rasmus Lerdorf在1994年釋出
第一版的 PHP，最早是一小型開放原始碼專案，經多年來的演進，如
今成為功能強大的Web開發語言。

PHP 的主要專長為動態內容管理、資料庫處理、會期追蹤等，甚至是
電子商務網站開發亦遊刃有餘。面對企業跨足網路，在電子商務網站
方面急切的開發需要，PHP因具專門設計解決Web開發問題以及採開放
原始碼兩大特點，在如Perl、Java、JavaScript、ASP、Python、Tcl
、CGIs等眾多開發工具中，是開發者最佳的選擇。

使用平台方面，支援PHP的平台非常廣泛，從最常見的PHP安裝場合像
是Linux、Unix系列系統，一直到Windows NT、9x，都可見PHP蹤影。
此外，除常用的Apache，PHP也支援許多其它Web伺服器。不管你所使
用的是何種伺服器、系統，皆可在自行開發的系統或網站採用 PHP。

另外，由於PHP 是開放原始碼軟體，除了免除使用限制、授權費用的
優點，更可在網路上找到眾人發展的開放原始碼解決方案，允許直接
修改套用，讓開發者節省開發時間。

相關網址：
1、IBM developerWorks:PHP入門-動態內容及資料庫處理的最佳語言
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-25-001-04-OP-HL-SW
2、Unix系統的PHP基本安裝說明
   http://www.oreillynet.com/pub/a/php/2000/11/17/php_admin.html

──────────────────────────────

＊編輯手記

今天在開編輯會議時，討論到要整理OpenScope 以往的新聞，作為年
度回顧的想法，才赫然發覺，再過幾天，千禧年就要過完了呢！大家
突然有一股時光飛逝，「青春小鳥一去不回頭」的感嘆。

然後今天的編輯會議一下子變成了回憶往事的聚會，Kelly和Tumi 跟
我一一述說OpenScope發刊以來的辛酸史，因為那段起草OpenScope的
艱辛歲月，我並沒有參與。從一開始，OpenScope 從排版到上稿發報
，全部都是手動，Kelly 那時常常當公司的值班人員，因為要發報時
幾乎都已經凌晨好幾點了。慢慢的，工程師們寫了自動上稿的介面，
還有自動發報跟預覽功能，接著OpenScope又發行了HTML 版，又成立
了OpenScope 的網站，提供即時新聞更新跟新聞檢索。另外，發報的
站台逐漸增加，訂戶數也突破七千人了。她們講話的感覺其實有點自
言自語，用文字把回憶講出來，能夠隨著一份刊物從無到有到逐漸成
熟，心裡的感動和激動都寫在臉上了………。

新年要有新希望，全體小編們，一起繼續加油吧！﹙Sharon Lin﹚

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。
