 網基科技  
╭════════════════════════════╮

    《 OpenScope    開放視界電子報》   2 0 0 0. 0 8. 2 1 
                                              
╰════════════════════════════╯
        ---  http://www.cyberworksolution.com  ---



═《編者的話》═══════════════════════

就在Linux 市場於西方世界與亞洲市場逐漸嶄露頭角時，拉丁美洲的
Linux處女地似乎充滿了生機，在本期新聞中，有關於Linux在拉丁美
洲的商機報導，及Linux在市場上與對手微軟的刺激角力戰。

※電子報訂閱方式：openscope@cyberworksolution.com信箱，
　在標題上寫：subscribe即可訂閱。

══════════════════════════════


═《本期內容》═══════════════════════

■ 拉丁美洲Linux市場蓄勢待發

■ 微軟移植應用軟體至Linux及Unix平台

■ 托瓦茲上班的Transmeta　準備IPO

■ 64位元處理器市場　戰國時代將開始

■ Gnome基金會成立　Linux與Windows硝煙味濃

■ IBM將推出最新作業系統─AIX 5L

■ IntraLinux與加州政府簽訂MSA合約

■ Linux社群反對歐盟擴張軟體專利限制


═《本期新聞》═══════════════════════

■拉丁美洲Linux市場蓄勢待發

沈美君/編譯
Aug 18 2000

拉丁美洲仍為 Linux廠商未開發的商業處女地，最近有越來越多的計
畫，顯示拉丁美洲的Linux市場正蓄勢待發。Linux聯盟發起拉丁美洲
的Linux目錄服務計畫，還有，拉丁美洲本地的BCM公司，正計畫推廣
Linux在當地的應用。

------

拉丁美洲仍為 Linux廠商未開發的商業處女地，最近有越來越多的計
畫，顯示拉丁美洲的Linux市場正蓄勢待發。Linux聯盟發起拉丁美洲
的 Linux 目錄服務計畫，欲將所有位於拉丁美洲的 Linux 及開放原
始碼公司，加以編目，提供本地公司及外國公司更多商機及服務。此
外，拉丁美洲本地的 BCM 公司，計畫推廣 Linux 在本地的應用。

拉丁聯盟﹙Linux Alliance﹚本月16日宣布這項免費的目錄服務計畫
，提供區域性 Linux廠商與拉丁美洲客戶更多的接觸機會。英語系的
Linux 廠商，可至拉丁聯盟網站註冊公司資料，藉此目錄服務來與拉
丁美洲客戶接觸；而非英語系或拉丁美洲語系的廠商，也可以免費的
使用這項目錄服務。

拉丁聯盟的市場行銷副執行長Peter  Kraan表示，拉丁美洲有來自二
十多個國家的中小型Linux 廠商，而廠商彼此之間並沒有具效率的行
銷管道，而需要 Linux服務的客戶也很難找到適合的供應商，現在這
項免費目錄將可以提供雙方商機契合的最佳管道。

目錄服務網站以四大區域來做分類，分別是：北美、中美、南美、加
勒比海等，每個區域之下又以個別國家來做子分類，分錄下會列出每
家公司的網址、聯絡管道以及公司簡介。重點是，這項登錄服務是免
費的。

另外，墨西哥的BCM公司，計畫積極推廣Linux在本地的應用。成立於
1994年的BCM，於今年2月間宣布這項商業計畫，BCM認為Linux將成為
業界作業系統的主流趨勢，而且也是拉丁美洲市場廠商另一種可行的
OS 選擇，基於低成本、穩定性、擴充性和客制化的考量，BCM決定在
本地市場做全力衝刺。

BCM 不諱言有發展上的語言障礙待解決，目前市面上一般的解決方案
，對拉丁美洲語系的支援嚴重不足。雖然Mandrake 7.x已經有西班牙
文版本，也有翻譯得相當不錯的西班牙文網站，但大部分的基本資料
﹙連結、訊息、資料等﹚，都還是英文版。另外 Conectiva公司也有
西班牙文版本的Linux套件，在FAQ等文件的支援比較多，但資源仍有
限。

相關網址：
1、Linux Alliance發起拉丁美洲商業目錄服務計畫
   http://www.linuxnews.com/stories.php?story=143
2、BCM積極投入拉丁美洲的 Linux 市場
   http://www.linuxnews.com/stories.php?story=110
3、LinuxAlliance官方網站
   http://www.LinuxAlliance.org
4、BCM公司官方網站
   http://www.piensa.com/

────────────────────────────── 
■微軟移植應用軟體至Linux及Unix平台

謝良奇/編譯                                      
Aug 17 2000

微軟與Mainsoft正密切合作，將旗下Windows應用軟體移植到Linux及
其它Unix平台；14日並與該公司達成協議，移植 Internet Explorer
及其它技術到Unix平台。

------

微軟目前正與 Mainsoft公司密切合作，移植旗下的Windows應用軟體
，到開放原始碼作業系統 Linux，以及其它版本的Unix。他們企圖如
麥金塔版Office的策略一般，利用Linux作為Windows的入口點。

此外，Mainsoft並於本月14日宣布，與 Microsoft簽署一份最新的合
約。依據該合約內容，微軟將獲得Mainsoft的專業服務，以及其產品
MainWin的使用權，用以移植Internet Explorer及其它技術到Unix平
台。

該協議強調，將藉由Mainsoft的幫助，以提供基於網際網路的企業，
跨平台的開發解決方案，及Unix等平台上應用軟體移植、互相作業的
能力。而除了移植 Internet Explorer外，這份協議也將應用於其它
技術及專業服務。

協議中提到的Mainsoft旗艦產品MainWin，是一套Unix上的Windows平
台。了解到網際網路應用軟體對跨平台能力的需求，Mainsoft認為其
提供的Unix的 Windows平台，是企業在移植各式網際網路技術時，最
佳的跨平台解決方案。透過與微軟策略協議，Mainsoft在Unix上實作
包括Win32 API及各項Windows服務，能讓軟體開發者，在Unix環境下
開發及執行Windows應用軟體。

為滿足基於網際網路的企業，在Unix平台使用 Windows技術的需要，
微軟過去與Mainsoft已有密切合作，自1997年開始，利用其 MainWin
技術，移植Internet Explorer到 Solaris及HP/UX。在此次達成新協
議後，微軟將結合 Mainsoft 專業服務組織的幫助，維護及不斷更新
Unix上的Internet Explorer。

相關網址：
1、微軟移植旗下應用軟體至Linux
   http://www.wininformant.com/display.asp?ID=2874
2、微軟藉Mainsoft公司移植IE至Unix
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-16-011-06-PR-MS
    
────────────────────────────── 
■托瓦茲上班的Transmeta　準備IPO

黃翔祺/編譯                                   
Aug 18 2000

以低耗電晶片著稱的廠商「全美達」在年底預料將完成上市手續，正
式在美國那斯達克掛牌。由於全美達所生產的晶片有機會挑戰英特爾
及AMD在筆記型電腦及小型裝置晶片市場，加上此上市案金額高達2億
美元，使這次的上市案備受關注。

------

頗具知名度的晶片廠商 ─「全美達」﹙Transmeta﹚日前向美國證管
會﹙SEC﹚提出S-1上市說明書，邁向上櫃之路，市場人士預計將在今
年年底完成上市手續，正式在美國 Nasdaq 掛牌。

對於一般嵌入式晶片及筆記型電腦而言，運算能力越強，越耗電，為
了解決這問題，全美達在晶片內部設計「指令轉換」程式，該程式將
可以記憶過去執行運算的結果，並且重複利用，整個轉換時間只需要
一秒。分析師表示：「如果能將原來必須在晶片上執行的動作，以軟
體來代替，將開起無限的商機。」有人批評這樣的技術會使得運算速
度減慢，但不可否認的是，這技術卻可以延長使用電池的小型裝置使
用時間。這也是全美達最主要的競爭優勢。

目前，全美達的生產線共有六條，三種專為網路應用設計的TM3X00低
耗電晶片，及三款為筆記型電腦設計的 TM5X00 晶片，其效能在運算
能力上與英特爾執行速度不相上下，而耗電程度卻遠遠小於英特爾。
難怪市場人士紛紛看好全美達未來在小型裝置市場的發展潛力。

全美達成立於1995年，公司目前有 313個員工，最著名的員工是知名
的linux 創始者托瓦茲﹙Linus Torvalds﹚。公司目前的大股東，有
美國知名的天使﹙個人創投﹚，同時也是微軟的合夥人─Paul Allen
，所羅斯量子基金，及矽谷相關的創投，這次的上市案預計將達兩億
美元，全美達上市案，將由摩根史坦利投資公司負責承銷。

相關網站：
1、全美達公司上市資訊
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-18-005-20-NW-BZ
2、全美達幕後的金主
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-17-011-06-PR-BZ-HW 
3、全美達上市之路
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-07-18-011-04-PS-HW
4、全美達上市承銷公司
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-07-19-005-20-PS-BZ

──────────────────────────────
■64位元處理器市場　戰國時代將開始

張書銘/編譯                                      
Aug 18 2000

在去年八月，英特爾在矽製程的技術上有了突破性發展後，各家業者
便開始將觸角延伸到開發 64 位元處理器上。除了想搶在千禧年以其
IA-64技術拔得頭籌的英特爾公司，AMD公司的SledgeHammer也是來勢
洶洶。在這兩家處理器大廠各以不同策略競爭的情況下，處理器市場
必然又要開始新的戰國時代。

------

在電腦需求量增加，而各項電腦器材市場分工也愈來愈細的環境下，
在AMD公司表示預期明年初會推出它們第一款 64位元處理器後，英特
爾公司則希望搶在今年推出其最新IA-64技術開發的處理器─Itanium
。希望借著提早推出來吸引消費者。而兩家大廠各自不同的行銷策略
，也令大眾感到極大的興趣。

AMD 公司這次採用了區隔市場的策略，將64位元處理器高性能和相容
於32位元應用程式的能力分開做訴求。分別打入高階伺服器和個人電
腦的市場。而在英特爾公司方面，則是秉持階段式代換的原則，將64
位元處理器放在主攻高階伺服器市場的位置上。而 PC 市場則保持以
PentiumIII為主力，原本用在高階伺服器市場的Xeon則退居到一般中
型的伺服器市場上。

此外，在這一波的競爭中，英特爾搶先與NEC以及SGI兩家公司聯手推
出合作案。目前可能先與NEC推出的新系統Azusa將使用TurboLinux系
統，並可支援到16顆處理器。據表示，這項合作案首要對抗的是在高
階伺服器市場頗負盛名的康柏Alpha處理器晶片。

而面對英特爾搶先出手的動作，AMD 則未有太大的回應。很顯然的，
AMD 對於自己分開訴求的做法仍有很大的信心能在接下來的競爭中獲
勝。但無論如何，在兩家廠商預先提出的合作開發案中，使用 Linux
的頻率明顯增加許多。因此可預期的是，在接下來的競爭中， Linux
的使用者絕對是最大的獲益者。

相關網址：
1、NEC、英特爾及SGI展示64位元系統原型
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-17-019-20-PS-HW-HE
2、英特爾公司最新64位元處理器架構
   http://developer.intel.com/design/ia-64/roadmap.htm

──────────────────────────────
■Gnome基金會成立　Linux與Windows硝煙味濃

藍雲紋/編譯　　　　　　　　               
Aug 17 2000

惠普與昇陽兩家公司最近紛紛改採 Gnome桌面，當作預設的使用者介
面。看來，Linux與Windows的戰火將更加猛烈。

------

近來紅帽、惠普、IBM、康柏、昇陽、和 VA Linux Systems共同組成
了Gnome基金會。Gnome﹙GNU網路物件模組環境﹚，是 Linux 的開放
原始碼桌面環境。Gnome 將與 Mozilla及昇陽整合，以增加瀏覽器及
具生產力的工具，並支援微軟 Office 檔案格式。Gnome 的專家更計
劃提供與微軟 Outlook相似的電子郵件及聯繫管理程式，以及檔案管
理員。這些都進一步縮短與微軟視窗的差距。

惠普與昇陽分別表示：明年上半年起，Gnome 將取代目前 Unix 的標
準桌面 CDE；而成為 HP/UX 系統與 Solaris 系統的預設使用者介面
。不過根據歷史經驗，即使有昇陽、康柏、和 IBM這樣的重量級支持
，也未必能對微軟產生重大損害。

Gnome 正在跟 KDE 爭 Linux 桌上型介面的領導權。Gnome 已經取得
一些優勢。除了各企業對 Gnome 的表態支持外，Gnome基金會也可望
宣佈採用開放原始碼版的昇陽 StarOffice 桌上型應用套件。

另外，有些硬體代理商也將投身支持 Gnome。Helix Code就透過自己
的管道夥伴，銷售 Helix Gnome，並在本月初宣佈一組 Linux的圖形
式管理工具。

過去 Linux在原創者托瓦茲﹙Linus Torvalds﹚研發出來後，經過許
許多多的個人與企業繼續研發出各式各樣自訂的版本，但彼此間卻不
相容的。微軟視窗雖然也有多種不同甚至不相容的版本，不過遠少於
Linux。因此Gnome希望刪除多數不相容的版本，並推出一組共通的程
式，例如文字處理、工作試算表等。

免費及較少當機，讓Linux廣受歡迎。根據一項調查顯示，63%的網路
伺服器執行 Apache，而它正是在 Linux 上面執行的。一家科技研究
公司甚至估計，去年約有24%的伺服器軟體業務員在銷售Linux；不過
，相對的，卻也有38%的業務員在銷售微軟的產品。這表示，Linux要
追上微軟，恐怕還有一段很長的路要走。

相關網址：
１、Unix經銷商採用Gnome桌面
　　http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-16-009-06-PS-DT-GN
２、Gnome Linux將攻擊Windows
    http://www.zdnet.co.uk/news/2000/32/ns-17297.html
３、Linux走向Gnome
    http://www.firstlinux.net/article.php3?sid=499

──────────────────────────────  
■IBM將推出最新作業系統─AIX 5L

張書銘/編譯                                      
Aug 15 2000

IBM公司預計將於今年秋季推出最新的AIX系列作業系統AIX 5L，這套
系統將可配合最新64位元處理器並全面與Linux 相容，提供更多更強
的功能給使用者。預期其主要訴求將會以高階伺服器的使用為主。

------

IBM公司於11日宣佈最新AIX系列的作業系統AIX 5L將會於秋季推出，
這套系統主要是為以配配合Intel公司IA-64最新架構的64位元處理器
為號召，因此將市場鎖定在高階伺服器上的目的相當明顯。

而為了這個目的，IBM除了提供支援Intel公司最新處理器技術以外，
還做了破天荒的創舉，計劃全面在 AIX 5L中提供相容Linux應用程式
的能力。為此，IBM公司大幅度的修訂了 AIX 5L的標準函式庫，並且
提供了一套新的編譯器給開發 Linux應用程式的人員，使開發人員無
須辛苦的撰寫新的程式，而只要利用原來 Linux上的應用程式原始碼
，經由重新編譯後便可以使用在AIX 5L之上。這使得AIX 5L與 Linux
的程式交流更加便利，方便採用Linux的Server可以換用AIX5L。

除此之外，IBM也將推出新的Server配備─「Regatta」，配合新的作
業系統，不但可支援 Intel的64位元處理器，最大更可以支援到32顆
power4 1000MHz的CPU以及256GB的記憶體。使伺服器的運作能夠更加
快速、更加穩定。

而針對IBM公司這次的大動作，其他的 UNIX系統供應商也各有不同的
表示。像SCO以及惠普公司都表態會加強對Linux的支援，惠普公司更
直接表示將推出同樣能夠支援英特爾64位元處理器並提供對 Linux相
容的伺服器─ HP-UX來競爭。而相反的，大廠昇陽公司則表示目前並
沒有做販賣或支援Linux產品的計劃。而IBM公司則有信心的表示，到
明年初，能提供完整Linux相容能力的AIX 5L最新版必定可以為IBM爭
取到市場上的有利地位。

相關網址：
1、IBM新作業系統鎖定Linux使用者
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-13-009-20-PS-BZ
2、IBM發展使用Linux系統的伺服器
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-11-001-04-PS-HE-SV
3、在UNIX市場成長下提供支援Linux的能力
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-11-016-06-PS-BZ-HE

──────────────────────────────
■IntraLinux與加州政府簽訂MSA合約

蕭喜那/編譯                                                                              
Aug 21 2000

IntraLinux近日宣布與加州政府簽訂 MSA合約，包括以資訊科技為主
的系統整合、計劃管理、系統設計與工程、計劃監督服務等。依據此
份契約的條款，IntraLinux具有優先的資格，可以依照簡化的採購程
序，為任何一個州政府機關提供上述的服務，並且在大部分的情況下
，可以不須參與競標。

------ 

IntraLinux與加州政府簽訂的 MSA﹙Master Service Agreement﹚合
約，包括以資訊科技為主的系統整合、計劃管理、系統設計與工程、
計劃監督服務等。該公司創立於1993年，專門從事 Linux伺服器的相
關業務。

IntraLinux公司的目標市場主要在伺服器，提供Linux 網路與應用軟
體解決方案，並提供實地的安裝與支援服務。在大部分的情況下，加
州政府可以保有它在桌上型電腦上的投資，同時，在網路的環境使用
Linux，也可以為它帶來好處。IntraLinux 認為，目前微軟的視窗與
Office套件對商業用桌上型電腦而言，還是比許多Linux 的產品方便
操作。因此，該公司主要的業務範圍在伺服器上，協助客戶從 NT 或
Novell伺服器轉換到比較穩定的Linux伺服器。

IntraLinux的銷售副總 Kelley Stockton評估這份新契約時指出：新
的 MSA契約為加州政府日漸增加的業務量作好準備。除了在資訊科技
上所具有的一般經驗之外，他們希望能夠運用在 Linux上的技術與產
品，以協助州政府在連線作業與資訊處理上能夠有更傑出的表現。

該公司創立於1993年，提供先進的電腦、網路、與電信解決方案，客
戶包括許多財星雜誌五百大公司、高等教育單位、與大型政府組織。
該公司在舊金山灣區的新科技工業區設立企業與工程辦公室，並在美
國的六個都市與印度設立營業處。

相關網址：
1、IntraLinux公司贏得加州政府的合約
   http://linuxpr.com/releases/2405.html
2、關於IntraLinux
　 http://www.intralinux.com/about.htm

────────────────────────────── 
■Linux社群反對歐盟擴張軟體專利限制

馮文龍/編譯
Aug 15 2000

有關於軟體的專利是一項非常複雜的專業法律問題，它不但牽扯智慧
財產的保護，也牽涉到相關經濟的發展。軟體究竟該不該有專利法來
規範？這議題目前在歐洲正甚囂塵上。

------

目前歐洲的Linux 組織正在進行一項陳情，以向歐盟警示相關法令對
電腦軟體的研發與競爭的影響，這個議題已經在業界討論了很久了。
由於擔心使用者的成本增加，以及在未來的研發上面臨的種種窘境，
Linux 的歐洲聯盟近來卯上了歐盟，因為歐洲執委會最近將提出一項
關於軟體專利的法案，並在議會通過後成為正式的法律。

Linux 的歐洲聯盟力主應避免將電腦軟體專利化。同時間歐盟政府也
在討論一項針對幕尼黑協議第52條的修正條文，該條文將原來的但書
化為正式的條文。在此兩種極端發展之下，究竟由誰主導？爭議將在
所難免。

在歐洲Linux 聯盟的陳情中，表達了軟體專利對競爭與創新所造成的
影響、軟體專利的使用以及對歐洲專利局擴張專利範圍的舉動表達關
心。Linux 社群對開放原始碼的堅持與保護智慧財產間，究竟如何取
得一個平衡點，還牽涉到心理層面的問題以及社會問題，連微軟在還
未看到正式的文件前都拒絕發表評論。

究竟是自由還是授權重要？企業冒著投入了大量的時間及人力所得的
成果被人一夕佔有的風險重要，還是未來的創新與競爭環境重要，這
似乎總是魚與熊掌的兩難局面。就像討論土地該是公有還是私有一樣
，畢竟法律還是較難顧及深層的道德層面，而是規範一個社會的基本
秩序，但法律的演進也將隨著時代的價值標準改變而改變。

相關網址：
1、期待一個沒有軟體專利的歐洲
   http://petition.eurolinux.org/index_html?LANG=en
2、歐洲Linux聯盟痛批歐洲專利組織
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-04-004-06-PS-CY   


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們的電子
   報，新聞格式可能亂掉，請在Outlook的工具→選項→閱讀中，將
   文字格式改為「細明體」，即可順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope  開放視界】電子報。若您不想訂閱，請來信：
   openscope@cyberworksolution.com，標題寫：unsubscribe即可。


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.cyberworksolution.com﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。



