■ 燒燙登場！ IBM DB2將於Linux上推出

■ 數字好幫手 AIS推出新試算表產品

■ Coventive結盟動作頻仍 鎖定小型資訊設備市場

■ 第一套開放原始碼的CRM管理軟體套件─Relata

■ BrowseX瀏覽器讓您輕鬆遨遊網路世界

■ Linux將成為Unix的最佳盟友？

■ 美國聯邦貿易委員會召開公共論壇，討論軟體的保證和授權實務

■ 軟體可以取得專利嗎？EuroLinux期期以為不可

------------------------------------------------------------
燒燙登場！ IBM DB2將於Linu
張書銘/編譯                                      Oct 27 2000

近來有許多軟體開發業者投入Linux 環境下資料庫的研發，繼美商甲
骨文推出Oracle 9i，IBM也不甘落於人後，選擇以資料庫支援叢集技
術的研發產品走向來區隔市場，即IBM DB2的最新Linux版本。

-------------------------------------------------------------

越來越多企業伺服器改用Linux系統，因此，Linux的資料庫市場成為
一塊誘人的大餅。而美商甲骨文公司在這波風潮中搶得先機，推出全
面支援Linux 的產品。同時，美商甲骨文公司也決定，將於二００一
年中配合Linux核心第2.4版推出支援叢集技術的 Oracle 9i。為了與
之抗衡， IBM公司也選擇讓資料庫支援叢集技術的走向來研發新產品
，也就是IBM DB2的最新Linux版本。

IBM DB2 Linux版本採用了Share Nothing觀念的架設，讓Client端在
工作中時不必反覆的透過網路來讀取及修正server端的資料庫，只需
一次讀取後進行工作再一次寫入即可。這種觀念的架構不僅減輕網路
流量的負載，也可以減少伺服器端的硬體負擔。

和美商甲骨文公司產品相較之下，IBM DB2承襲了過去IBM資料庫的許
多優點，並且充分發揮叢集技術的威力。包括了支援更多節點、承受
更大資料流量、更多樣化的資料庫組態，以及更簡易的管理系統等。
IBM表示，雖然DB2尚未正式建構完成，但在測試中顯示它足以同時支
援數百個節點以及承受高達數TeraBytes的資料流量。

此外，DB2 可以針對各節點的需求設定各種資料庫組態，以使資料庫
效能最佳化。而在管理上則利用JAVA語言提供網路操控，因此資料庫
管理者可以透過網路，在任何一台安裝有支援JAVA瀏覽器的電腦上進
行控管，不一定要透過資料庫本機來進行這管理工作。

IBM表示，基於DB2並非只有Linux版本，而且目前Linux也並非它的主
力市場，因此暫時沒有開放原始碼的計劃。但是有興趣的使用者還是
可以自由下載它的測試用碼來嘗試IBM公司的新產品。

相關網址：
1、IBM DB2 7.1版─為企業定做的Linux版本
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2000-10-26-001-13-PS-SM
2、Linux DB2簡化網路管理
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-25-012-06-PS-DP-HE
3、IBM DB2減少系統停機時間，省下更多金錢
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-25-011-06-PS-DP-HE
4、免費試用IBM DB2
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=00/10/25/1640238&mode=thread
------------------------------------------------------------
數字好幫手 AIS推出新試
張書銘/編譯                                      Oct 27 2000

對於經手數字工作的人，試算表絕對是最熟悉的軟體之一。使用微軟
視窗系統的人，多半只知道Office Excel這個選擇。UNIX/Linux上最
知名的還是 Star Office裡的試算表軟體。但是無論使用那種作業系
統，現在都有新選擇─AIS XESS 5.0。

-------------------------------------------------------------

一套好的試算表除了要簡明易用之外，強大的運算功能、繪製圖表以
及資料分析的能力當然也不能輕忽。而如果能夠配合使用者需求，提
供適當的開發工具來讓使用者撰寫需要的分析或是其他用途的工作模
組，那麼對使用者一定更為方便。

AIS﹙Applied Information System﹚公司推出的 XESS 5.0就是以這
樣的觀念建置起來的一套產品，包括有試算表、xsBasic 以及Xess軟
體開發工具組。在試算表功能的方面，XESS 5.0版提供全新的線上輔
助系統幫助使用者瞭解XESS；整合許多市面上統計應用軟體的資料分
析能力以幫助XESS試算表能將處理過後數字資料轉換成管理者階層可
以用來做決策參考的圖表及分析用資料；另外XESS也提供對Excel 97
和2000以及蓮花公司Lotus1-2-3的支援；同時XESS 5.0也支援動態網
頁輸出，使它能透過網路提供服務。

而xsBasic和XESS SDK則做為輔助工具使用，利用物件導向的xsBasic
讓使用者開發一些簡單的程式，例如多元多次的方程式模組或金融交
易分析模組來搭配試算表使用。而XESS軟體開發工具組中則提供了新
的應用程式操作界面函式供使用者開發其他使用者需要的程式。

目前XESS 5.0版確定將會推出支援紅帽 Linux、IBM AIX、OpenVMS、
微軟NT、SunOS及Solaris等系統的版本。而且根據AIS表示，XESS 的
試算表軟體向來以小而美著稱，因此過去版本的XESS試算表大小都不
超過5MB，這次XESS 5.0 若能維持傳統，必定可以打破好的應用程式
都非常消耗硬碟空間的傳統迷思。

相關網址：
1、AIS XESS 5.0─最強悍的Linux用試算表
   http://www.firstlinux.net/article.php3?sid=967
2、進化的試算表軟體 XESS
   http://www.ais.com/Xess/xess5_product_sheet.html
-------------------------------------------------------------
Coventive結盟動作頻仍 鎖定小型資訊設備市場

馮文龍／編譯                       Oct 26 2000

Coventive科技公司近日動作頻仍，分別與日本的Access 以及總部設
在美國佛羅里達的Metro Link 策略聯盟，使得Coventive的市場將能
擴及多硬體平台，再加上Metro Link的圖形顯示技術，提供完整的輕
薄短小資訊設備。

------------------------------------------------------------
Coventive公司最近分別與日本的Access以及美國的Metro Link 策略
聯盟，整合了Access的跨平台技術與，Metro Link的圖形處理技術，
並將市場鎖定在小型資訊設備上。

Coventive 這家成立於一九九八年的年輕公司，專長在嵌入式 Linux
作業系統，並且分別在台灣的台北、高雄、台中，中國大陸的北京、
西安、香港，馬來西亞的吉隆坡及美國的聖荷西市都有分公司。台灣
康柏電腦並且在去年將Coventive的PowerLinux 0.9 作為其隨貨出機
的作業系統。

Access公司一九八四年在日本東京成立，在資訊設備的軟體研發上居
領導地位，並支援多種硬體平台。產品包括了網際網路瀏覽器，為瀏
覽器，即時作業系統以及應用程式介面等。 

Metro Link成立於一九八九年，專長於在Linux及Unix 上的圖形介面
，其在X window上的產品，包括了 Metro-X、Micro-X、Metro Motif
Complete 以及Metro Media，使得開發廠商獲得一個穩定且標準化的
開發平台。除此之外，Metro Link 還有UPnP 的技術，X.Org 並且與
MetroLink簽訂X-windows系統的維護合約。

根據Semico的資料顯示，在一九九九年年，那些笨重，具有網際網路
連線能力的設備﹙包括桌上型電腦﹚佔整體大約七千三百二十億美元
市場的百分之九十，但預估在二００四年，將滑落至百分之四十四。
市場將被輕巧的資訊設備所取代，例如機上盒﹙set-top box ﹚，網
際網路終端機，手持式網際網路設備等。


相關網址：
1、Coventive與Metro Link策略聯盟
   http://linuxpr.com/releases/2778.html
2、Coventive與日本Access策略聯盟
   http://linuxpr.com/releases/2732.html
-------------------------------------------------------------
■ 第一套開放原始碼的CRM管理軟體套件─Relata

沈美君/編譯 
Oct 27 2000

由市場技術顧問研究公司Aberdeen Group上週所發佈的調查指出，二
００三年前，「客戶關係管理﹙Customer Relationship Management
﹚」市場的營收將超過兩百四十億。鑑於良好客戶關係管理對於企業
競爭力的提升，Stratabase 公司發表CRM管理套件「Relata」，成為
第一家提供適合企業使用、且為開放原始碼的客戶關係管理套件。

------------------------------------------------------------

Stratabase 公司發表CRM管理套件「Relata」，成為第一家提供適合
企業使用、且為 開放原始碼 的客戶關係管理套件。Stratabase 對
Relata套件的初步規劃，是先由Email 溝通模組開始，接著增加聯絡
管理模組，在未來的一年裡，還會陸續增加其他可用模組，將Relata
打造為適合企業使用的客戶關係管理工具。

「客戶關係管理」﹙Customer Relationship Management ，CRM﹚又
稱為「客戶互動／資訊管理」﹙Customer Interaction/Information 
Management﹚，以技術使企業全面性的管理顧客各方面的資料，以建
立長久的顧客關係，將客戶的滿意度轉為忠誠度。

CRM 的資料由銷售紀錄、行銷資訊、客戶服務支援而來，儲存在中央
資料庫中，CRM 軟體可經由資料挖掘﹙data- mining﹚來作進階分析
，並可支援機會管理系統﹙opportunity management  system﹚，也
能與其他系統整合，例如會計或行銷。

一項調查一千餘家澳洲公司的報告指出，由今年度的財報觀察，企業
有將近百分之三十六的資金，投入「客戶關係管理﹙CRM ﹚」的部署
發展，其中佔百分之五十的公司，已經有CRM 的初步概念，不過百分
之七十三仍尚未部署建置，只停留在初期階段，其中只有百分之五的
公司已經完成CRM系統，並開始運作。

Relata目前最新版本為0.6，軟體及相關文件可由http://www.relata
.org下載使用。

相關網址：
1、Stratabase公司發表開放原始碼CRM管理軟體套件「Relata」
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2000-10-25-005-01-PS
2、企業開始注重客戶關係管理，使用CRM軟體作為輔助
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=00/08/27/1641207&mode=thread
3、Relata官方網站
   http://www.relata.org
4、Stratabase公司官方網站
   http://www.stratabase.com
-----------------------------------------------------------
■BrowseX瀏覽器讓您輕鬆遨遊網路世界

葉志博/編譯                                    
Oct 27 2000

BrowseX Systems近日推出BrowseX 1.1版瀏覽器，提供廣大網路使用
者另一項選擇。Peter MacDonald秉持開放原始碼精神，以Tcl發展出
的Tml 語法，建構出跨平台的網路瀏覽器，不但軟體所佔容量小，所
需記憶體資源更少，但功能絲毫不縮水，擺脫以往瀏覽器所背負的沉
重包袱。
------------------------------------------------------------
資深Linux程式設計師Peter MacDonald，在為人所熟知的網路瀏覽器
之外，加入了新選擇─BrowseX 1.1版，企圖以全新的Tml語法、獨特
功能，以及跨平台的特性，博得網路設計師及使用者的青睞，期待能
成為主流瀏覽器。

Peter MacDonald 在進行某項工作中，發現在目前的瀏覽器上，要將
應用軟體轉換為可在線上運作，是件相當困難的事，遂自行發展出新
一代網路瀏覽器─ BrowseX，它與市面上主要的瀏覽器有兩點最大的
差異，記憶體空間與開放原始碼。 BrowseX僅需要12MEGA記憶體，而
Netscape則需要32MEGA，在個人電腦性能不夠強大的情形下，硬體要
求較小的軟體較易獲得使用者選用；第二，BrowseX 瀏覽器開放其原
始程式碼，使設計師或玩家能建立、修改BrowseX 成為專屬個人的瀏
覽器。

BrowseX 1.1 版繼承Netscape許多主要的特性，但不包括"大容量"。
改良後的架構與Unix更加緊密地整合，且容錯性高，減低系統停擺的
機率。還有其他特殊的功能，ZipView讓你能看到zip檔案中的HTML網
頁內容，Passman 替你管理使用者id及密碼，BrowseX還支援動態GIF
檔。

BrowseX Systems免費提供BrowseX瀏覽器，若使用者需要技術支援、
及諮詢服務，或欲申購C語言版TML和TME﹙TML編輯器﹚，則需另外收
費。目前BrowseX 1.1 版可相容Java或Javascript，但並不支援Java
或Javascript，預計在下一版BrowseX中則會加入Javascript及DOM。

相關網址：
1、BrowseX Systems發表BrowseX 1.1版
   http://linuxpr.com/releases/2782.html
2、BrowseX 1.1瀏覽器給您另一種選擇
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-01-003-21-PS-DT

------------------------------------------------------------
Linux將成為Unix的最佳盟友？

謝良奇/編譯                                  October 27 2000

乍看之下，現今Unix的情況似乎是腹背受敵，前有Windows 2000，後
有急起直追的開放原始碼作業系統─ Linux。Unix的前途真的那麼不
樂觀嗎？眾家Unix大廠卻不這麼認為。相反地，他們甚至認為在電子
商務、強化產業競爭的應用伺服器等領域，透過 Linux的幫助，商業
Unix系統未來可是大有可為。

------------------------------------------------------------

近來，許多重要的Unix廠商紛紛表態，宣告 Unix和Linux共存的未來
。透過在 Unix上執行Linux應用程式二進位格式，廠商們希望藉由現
有Linux的應用程式開發動能，再創Unix的另一個春天。

盡管早期Unix廠商曾一度憂懼 Linux成為另一個強大對手，如今情況
已有所改觀。昇陽競爭分析師Rich Sands表示，Unix的目標並非出現
在企業的每一處角落，而是成為商務作業的核心伺服器。在低檔、一
般用途領域支援Linux的同時，於後端Unix支援執行Linux應用軟體，
以拓展高階應用市場。眾家廠商皆視此為攻佔高階、低階市場的最佳
策略。

如果沒有Linux，對Unix來說，今日的世界將完全不同。昇陽Linux計
劃室經理 Hinstorff的一番話，對於多年來受挫於微軟視窗高度成長
率的 Unix廠商們，是最佳的寫照。這一年多以來，Linux展現的非凡
能力，加上其背後的廣大使用群，讓廠商們的心情與命運，同時有一
百八十度的轉變。

Unix能在 Linux身上得到多少幫助？IBM 伺服器群組開發副總裁Ross
Mauri 表示，Linux的成本極為低廉，就好比大眾化的 Unix。此外，
Linux 受到學生使用群的廣大支持，許多電腦科學相關科系學生，身
具 Linux的高等技術，意味著他們投入職場時，更容易傾向使用Unix
，而非Windows。這些都是Unix的最佳資源。

而Linux 作為企業網際網路入口的普遍程度，更是提供Unix一個有力
的發展環境。有鑑於此，惠普、 IBM、昇陽等大廠，莫不盡力著手讓
Linux應用軟體，能輕易在自家的Unix系統上執行。

兩大作業系統的結合，讓Linux應用軟體也在 Unix上執行，對開發者
而言，是擴展平台支援的大好機會，軟體能更迅速在多種平台移植、
測試。Unix更得以結合廣大的Linux開發資源。不過此舉將消除Linux
固有的價值及自訂化優勢的疑慮，廠商在服務、支援模式上的不均分
配，以及 Linux獨有的特性，是否無法在其它平台運作等等，皆是令
人擔憂的問題。

相關網址：
1、ZDNet: Linux增援Unix, 此一異軍突起的作業系統和Unix是友非敵
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-26-004-20-PS-HE
2、與Unix合併是Linux打入企業的最終解答？
   http://gartner3.gartnerweb.com/public/static/hotc/hc00093272.html
-----------------------------------------------------------
■美國聯邦貿易委員會召開公共論壇，討論軟體的保證和授權實務

蕭喜那/編譯                                                                              
October 27 2000

購買軟體或其他無體產品，如網際網路下載或線上服務時，業者的保
證和授權實務，能夠給予消費者適當的服務嗎？職司消費者保護的美
國聯邦貿易委員會，特別召開公共論壇，廣邀各界發表意見。

------------------------------------------------------------

美國聯邦貿易委員會﹙Federal Trade Commission,FTC﹚在十月二十
六、二十七日兩天召開為期兩天的公共論壇，討論的焦點在於現行的
傳統零售法規是否應該適用於軟體上、以及無體產品例如網際網路下
載或線上服務。

而促使FTC 召開此次會議的原因，在所謂的軟體授權法律「統一電腦
資訊交易法案」﹙Uniform Computer Information Transaction Act
, UCITA﹚所引起的爭議。FTC因此認為有必要檢視軟體的保證和授權
實務作法。

FTC的論壇大部分的時間，討論的是在「封裝」﹙shrinkwrap ﹚或是
「點選包裝」﹙clickwrap ﹚的授權協議內，消費者所能得到的保證
。所謂的「點選包裝」是指消費者在下載之前，點選一個按鍵以同意
某項產品或服務的授權條款。

FTC 所關心的是消費者在購買軟體和其他電腦資訊、產品及服務之前
，是否可以取得適當的資訊。FTC 擔心，消費者對於軟體保證條款的
特殊規定和限制，並不是相當清楚。FTC 也指出某些軟體購買協議使
得消費者很難將軟體退回去，他們甚至也不能退回某些網路服務。

UCITA 的提出就是為了統一軟體授權的法律，目前美國各州通過這些
法案的只有馬里蘭州和維吉尼亞州，但是FTC還是認為UCITA有許多項
缺失，例如它允許業者限制使用者對產品瑕疵提起訴訟的權利，甚至
限制使用者公開討論或批評有問題的產品。

FTC在召開此次的公共論壇前，已經公開徵求對於UCITA和軟體授權實
務的意見，有超過九十筆以上來自個人、貿易協會和公司的意見，已
經張貼在FTC的網站上。

相關網址：

1、FTC藉由論壇，以評估電子商務規範
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=00/10/26/1617201&mode=thread
2、FTC研究軟體授權實務
　 http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-23-004-06-PS-CY
-------------------------------------------------------------
■軟體可以取得專利嗎？EuroLinux期期以為不可

蕭喜那/編譯                                                                              
October 27 2000

電腦軟體可以取得專利嗎？為了這項議題，歐洲委員會自十月十九日
起至十二月十五日止，透過網際網路向歐洲各界公開徵求諮詢意見。
來自開放原始碼社群的EuroLinux Alliance，則期期不以為軟體專利
是可行的，它也公開徵求各界將他們的立場表達給歐委。

------------------------------------------------------------

歐洲委員會在十月十九日時，透過網際網路公開徵詢各界對於電腦軟
體是否可以取得專利這項議題的意見，公開徵詢的時間將在十二月十
五日時截止。

電腦軟體是否可以取得專利，有正反兩方的意見，有些業界人士主張
電腦軟體如果不能取得專利的話，歐洲將會喪失在高科技部門的全球
競爭力。另一方面，為數不少的中小企業和開放原始碼社群則認為軟
體取得專利將妨礙公平競爭和創新發明。

自從歐委作出上述聲明之後，EuroLinux 即努力想要使諮詢的結果符
合他們自己的看法，EuroLinux Alliance是由商業公司和非營利協會
所組成，成立宗旨在促進和保護植基於開放標準、開放競爭、 Linux
和開放原始碼軟體，蓬勃發展的歐洲軟體文化。

EuroLinux Alliance為了回應歐委的諮詢聲明，公開要求歐洲IT專家
和公司們，將他們的意見寄到consultation@eurolinux.org，並且將
會自動刊登在EuroLinux的網站上，並將轉寄給歐委。

歐委對於軟體是否可以取得專利的議題，所關注的一點是歐洲不應該
跟隨美國的作法，這也是EuroLinux Alliance所認同的。它指出在美
國合法授予專利的軟體，不僅只於軟體本身，而是擴大到隨著軟體而
實施的智慧或商業方法上，舉例而言，在「網際網路拍賣」、「電子
投票」、「組織虛擬電話中心」、「在超級市場散發食譜」或是「以
一本帳簿管理公司」等，都可以取得專利。EuroLinux 認為一旦軟體
在歐洲可以取得專利，上述這些例子在歐洲出現也是不無可能的。

EuroLinux Alliance認為美國式的專利體系，將會妨礙開放原始碼軟
體、獨立軟體製造商、和獨立的電子商務在歐洲的發展。在該團體的
網站，你可以看到他們與歐盟立法者的會面細節，以及他們在今年六
月發起的「軟體專利自由歐洲」﹙Software Patent Free Europe ﹚
請願活動，在一個月內就獲得了二萬人以上的簽名支持。


相關網址：

1、EuroLinux徵求意見書，以說明軟體專利的危險
   http://www.linuxnews.com/stories.php?story=545
2、EuroLinux Alliance 首頁
　 http://www.eurolinux.org/
3、EuroLinux Alliance 徵求各界意見
   http://petition.eurolinux.org/consultation
4、歐洲委員會對軟體專利影響層面的官方調查
   http://europa.eu.int/comm/internal_market/en/intprop/indprop/softpaten.htm
