網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２０００.１０.２３

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ 鼓勵競爭或加強壟斷？看美國線上的Linux策略！

■ 開放原始碼的WAP/SMS閘道器 3G實驗室釋出！

■ OSDN將舉行開放原始碼資料庫高峰會

■ SuSE成立南韓分公司 進軍亞洲市場

■ 紅旗與香港WAP經銷商聯盟 進軍香江行動商務市場

■ 開放原始碼的網路備份系統─PerfectBACKUP

■ 紅帽開辦「大學計劃」


═《編者的話》═══════════════════════

當標榜自由開放的Linux ，遇到全世界最大的ISP美國線上﹙AOL﹚時
，會產生怎樣的火花？ 

最近美國線上宣佈將與 Gateway合作推出AOLTV，這是一款以Linux作
業系統為基礎，具有上網能力的機上盒；在即將邁入後PC時代的今日
，類似這樣的機上盒勢必將取代PC，成為受歡迎的上網裝置；也因為
Linux在嵌入式系統方面具有的優勢，得以讓AOL為使用者提供良好的
服務，並且提高AOL的競爭優勢。然而這樣一來，AOL便有可能挾其和
時代華納集團合併之後的頻道優勢，進而降低了其他頻道商的競爭機
會，也難怪開放原始碼社群會憂慮一旦AOL採用以Linux為基礎的機上
盒服務，是否會產生幫助AOL-時代華納壟斷的隱憂。這是一場有趣的
爭辯，請看本期OpenScope的追蹤報導！

愈來愈多的單位選擇以釋出原始碼的方式發展技術。例如英國的3G實
驗室，最近將 WAP/SMS閘道器 Alligata 的原始碼釋出，供使用者自
由下載；至於隸屬於VA Linux的 OSDN﹙ Open  Source Decelopment
Network ﹚則在最近召開開放原始碼資料庫高峰會，召集開放原始碼
社群中的資料庫高手一起研討。 Linux套件廠商的動作也非常活躍，
例如上週來自德國的 SuSE Linux，與韓國的 Information  Network
Center合組SuSE韓國分公司、同時推出SuSE Linux的韓文版本；而紅
旗 Linux 的香港經銷商─新華 Linux ，也與 EdgeMatrix 合作，將
EdgeMatrix的WAPgatec和紅旗Linux合組套件。 

在開放原始碼軟體發展方面，本期為您介紹一套專門針對Linux 的開
放原始碼網路備份系統工具「PerfectBACKUP」。 另一方面，紅帽公
司推廣的「大學計劃」已見成果，已和北卡羅來納州立大學﹙ North
CarolinaState University，NC ﹚合作，將原來以UNIX為主的Eos作
業平台，移植成為以Linux 為核心的系統，使得該校學生廣蒙其利。
事實上開放原始碼軟體進軍學校教育已成趨勢，國內已有交通大學首
開相關課程，在波蘭更成立了全球第一所Linux高中！ 想了解更多開
放原始碼軟體對資訊業界的影響，請繼續收看OpenScope電子報！

另外，部分讀者可能是透過個人發報站台訂閱，若您只想收到不含廣
告的純文字版本，可直接寄一封標題為「subscribe」的信到：
openscope@cyberworksolution.com即可訂閱。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ 鼓勵競爭或加強壟斷？看美國線上的Linux策略！

謝良奇/編譯
2000/10/20

美國線上將與 Gateway合作推出AOLTV，一款採用Linux作業系統，具
有上網能力的機上盒。因為 Linux的各項優點，的確使得該裝置在市
場競爭看好，但背後卻有另一層隱憂，美國線上利用 Linux獨占市場
的作法，關乎Linux核心價值的存續。

------

美國線上最近與Gateway合作，將推出AOLTV，一款具網際網路連接功
能，採用Linux作業系統、Transmeta Crusoe晶片的機上盒﹙set-top
box﹚。選擇便宜的Linux作為機上盒的嵌入式作業系統，的確讓美國
線上在機上盒大戰開打前夕，佔盡最佳優勢，不過，美國線上此舉實
際上隱藏著另一項動機，就是有助於壟斷繼PC市場後，接下來的龐大
應用設備市場。

由於PC功能難被專用設備取代的特性，加上網際網路一度創造PC市場
的熱絡，創造出PC的市場需求。但當網際網路連接可由方便、易於使
用、低維護需求的設備提供，網際網路將會反過來刺激應用設備的市
場，進而降低PC市場的需求。上網功能的機上盒即是該種設備其中大
宗之一，到時機上盒市場預料將上演新的競爭戰。

據了解，美國線上已經與時代華納合併，合併後該公司所能控制的頻
道隨之大增，因此頻道的分享與否，將決定機上盒市場的各家佔有率
版圖。一旦搶先將市場服務對象由PC用戶，轉至應用設備用戶，美國
線上及時代華納透過限制機上盒對其它頻道商的存取，便可影響其它
頻道供應商維持競爭的力量。

換句話說，美國線上及時代華納將藉機上盒的高佔有率，進而壟斷頻
道供應市場。為了在機上盒市場爭取到有利佔有率，製造符合市場需
求的機上盒，Linux是計畫其中不可缺少的一部份。

美國線上的策略，代表Linux使用在反競爭武力的例子，即使Linux使
用者並未受到實際影響， Linux的核心價值卻有動搖的危險。因為這
個社群最主要的思想，不就是讓還給使用者自我選擇平台的自由，看
見Linux被使用在獨占目的，實在不是令人樂見的結果。

相關網址：
1、Linux用於壟斷服務─美國線上正利用Linux作為反競爭手段?
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-19-003-21-OP-CY
2、美國線上出現在亞特蘭大Linux展覽會﹙ALS﹚?
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-17-006-04-NW

──────────────────────────────
■ 開放原始碼的WAP/SMS閘道器 3G實驗室釋出！

馮文龍/編譯
2000/10/23

號稱世界首套行動通信領域的 WAP及 SMS開放原始碼閘道器Alligata
，目前由在英國劍橋的3G及3i實驗室隆重推出，這個實驗室是以行動
通信領域的開放原始碼軟體著稱。

------

3G實驗室所發展的開放原始碼WAP及SMS閘道器Alligata，在十月十八
日正式對外公佈。WAP及SMS的技術，將可使內容網站的提供者將訊息
帶到使用者的行動通信設備上，這包括行動電話或PDA 。使用這項服
務的人口，預計到二００三年將達到六億人，超過使用桌上型電腦的
四億人的預估數。

行動通信市場的用戶數正處在爆炸的階段。分析師預測在二００三年
，使用手持式設備連上網際網路的人數將超越透過桌上型電腦的人數
。3G實驗室的角色，就在開放無線網站的技術並提供顧問諮詢，以供
應廣大的商業市場需求。3G實驗室目前更進一步與取得UMTS營運執照
的公司以及半導體製造商進行合作。

3G實驗室的執行長Steve Ives就認為，目前行動通信的解決方案的市
場價值均被高估，並且均屬於專屬系統，而且僅由少數的大型機構壟
斷，因此3G實驗室就定位自己為突破這道關卡的先鋒。Steve 表示，
紅帽在伺服器所做到的，3G實驗室將在行動網際網路達到。3G實驗室
將帶領開放原始碼社群跨入行動商務的領域。

Alligata 打破了WAP閘道器的技術門檻，使得想要提供以行動通信設
備連上網際網路服務的公司可以免費下載這個軟體，這將使得提供該
項服務的一般商業性質公司更能靈活地運用其市場策略。有興趣的讀
者，現在可以到3G實驗室的網站下載Alligata閘道器。

相關網址：
1、WAP的開放原始碼方案
   http://www.3glab.com/pressroom/pr1.html
2、3G實驗室提供行動通信領域開放原始碼方案
   http://www.3glab.com/pressroom/pr2.html

──────────────────────────────
■ OSDN將舉行開放原始碼資料庫高峰會

葉志博/編譯
2000/10/23

OSDN將於本月三十日所舉辦的開放程式碼資料庫高峰會上，推出一項
嶄新的程式設計師服務計畫，藉由舉行一系列的D2D 活動，將讓設計
師們更為緊密地結合，且使企業界、供應商和設計師有更多的接觸機
會，有效促進關鍵技術的傳遞，以及開放程式碼軟體的發展。

------

此次開放程式碼高峰會，為期二日，將市場上具領導地位的資料庫設
計師們集結起來，發表他們在開放程式碼資料庫的計畫，演講者包括
：來自MySQL的David Axmark及Monty Widenius，NuSphere的Britton
Johnston， PostgreSQL的設計師Bruce Momjian和Tom Lane，以及柏
克萊資料庫的設計師Michael Olson and Michael Udell。

VA Linux有鑑於今年稍早和惠普共同舉辦的開放程式碼出版高峰會，
獲得廣大的回響及支持，鼓勵他們藉由OSDN繼續舉辦同性質的會議。
OSDN主要宗旨在於提供開放程式碼社群相關活動，以促進開放程式碼
關鍵技術的發展及延續，並將之介紹給更多的使用者及企業用戶。

OSDN網站為設計師們提供目前開放程式碼市場上的主要資料，更可增
加設計師們相互接觸及面對面討論的機會，加速推動開放程式碼軟體
的發展。往後OSDN將計劃舉辦和開放程式碼相關的活動，其領域涵蓋
有：安全性、網路管理、繪圖程式等。

相關網址：
1、OSDN即將舉辦開放程式碼資料庫高峰會
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=00/10/19/165227&mode=thread
2、開放程式碼資料庫高峰會將於本月卅及卅一日舉行
   http://www.osdn.com/conf/osd/conf_index.shtml

──────────────────────────────
■ SuSE成立南韓分公司 進軍亞洲市場

蕭喜那/編譯
2000/10/20

德國開放原始碼作業系統商SuSE Linux近日宣布與漢城的資訊科技公
司Information Network Center ﹙INC﹚組成策略聯盟，兩家公司將
在漢城共組SuSELinux韓國分公司，SuSE Linux 的開發和銷售活動範
圍將可延伸至亞洲地區。

------

德國開放原始碼作業系統商SuSE Linux，近日宣布與漢城的資訊科技
公司Information Network Center ﹙INC﹚組成策略聯盟，兩家公司
將在漢城共組SuSE Linux韓國分公司﹙SuSE Linux Korea﹚。

SuSE Linux韓國分公司的成立，將使得來自德國紐倫堡的SuSE Linux
，可以把開發和銷售活動的範圍延伸至亞洲地區，未來，該公司也將
在南韓提供訓練和認證的服務。

INC成立於一九九八年，該公司有發行以韓語印製的 Linux Magazine
，同時它也致力於開發符合當地標準的韓文字體。SuSE Linux並且趁
這次南韓分公司的成立，順帶推出了SuSE Linux 6.4k。

全新的SuSE Linux 6.4k 共計六片光碟，提供一千五百個以上的應用
軟體，包括在韓國非常熱門的HancomWord5 文字處理軟體。這個套件
也包括一本以韓文Hangul字體寫成的手冊，以及六十天免費的安裝支
援。

相關網址：
1、SuSE Linux在南韓組成策略聯盟
   http://www.idg.net/ic_272888_1793_1-483.html
2、SuSE將自家Linux帶到韓國
　 http://linuxworld.com.au/news.php3?nid=286&tid=2
3、SuSE總公司
   http://www.suse.de/
4、SuSE Linux韓國分公司
   http://www.susekorea.net/

──────────────────────────────
■ 紅旗與香港WAP經銷商聯盟 進軍香江行動商務市場

蕭喜那/編譯
2000/10/20

EdgeMatrix 為亞洲地區行動網際網路WAP科技公司，目前宣布與紅旗
Linux在香港的獨家經銷商新華Linux締結策略聯盟，將EdgeMatrix的
WAPgate和紅旗Linux組成軟體套件，進軍香港的企業行動商務市場。

------

EdgeMatrix是亞洲地區專攻多頻工作 ﹙multichannel enablement﹚
的領導性科技公司，近日宣布與新華Linux 公司策略聯盟，將兩家公
司的軟體組成套件，打入香港市場。 EdgeMatrix將提供WAPgate軟體
，和紅旗Linux組成套件。新華Linux是紅旗Linux 在香港的獨家經銷
商，並且與中國市場有很密切的聯繫。

WAPgate是EdgeMatrix 的多頻工作軟體，它包含各種不同的通訊功能
。例如，一個WAP入口閘道和數位傳真引擎，因此WAPgate可以合併多
個通訊頻道。如此一來，任何企業想要展開行動網際網路的布署計劃
時， WAPgate可以讓事情變得比較容易。除了WAP之外，WAPgate也可
以經由SMS、STK、Email等進行通訊，甚至經由美國線上﹙AOL﹚專屬
的ICQ也可以。

Edgematrix 和新華Linux都希望兩家公司的軟體套件，可以提供企業
具成本效應和自動化無線網際網路的解決方案，並且從價格、特色、
和適合亞洲市場等方面考量的話，這項解決方案都將具備高度的競爭
性。

EdgeMatrix香港總經理Jon Lee認為該公司和新華Linux的產品都是專
門針對亞洲市場而設計的，目前在亞洲市場尚未見到任何其他競爭軟
體， WAPgate支援Unicode和中文，同時，紅旗Linux可說是完全針對
中國市場而開發的， EdgeMatrix和新華Linux的策略聯盟可說實力非
常堅強。

相關網址：
1、EdgeMatrix和新華Linux組成策略聯盟，進軍香港企業行動商務市場
   http://linuxpr.com/releases/2736.html
2、新華Linux
　 http://www.sw-linux.com/Press_released_con.htm

──────────────────────────────
■ 開放原始碼的網路備份系統─PerfectBACKUP

張書銘/編譯
2000/10/23

隨著Linux的風行，眾多企業紛紛將Linux當做引入自動化的基礎。在
這股風氣的影響下，Linux 系統上的備份技術也變得極為重要。為了
保障企業資訊系統的安定，專門研發Linux 系統上應用程式以及各種
系統工具的Merlin軟體公司宣佈，將在紅帽Linux 6.2與7.0版上推出
PerfectBACKUP+ 7.0測試版供大家試用。

------

在Linux 興起後，相關的科技產業也從中獲利不少，特別是儲存管理
技術的研發公司。根據IDC 的調查顯示，去年這塊產業大餅足足有五
億美元之多，而且預計在二００四年可以成長到十三至十四億左右。
因此許多公司都投入相關的開發工作中。

位於紐西蘭的Merlin公司是以提供資訊整合策略為業，並專門提供中
小企業完整的系統開發、使用訓練與系統整合服務。由於近年 Linux
興起，因此Merlin公司也推出許多儲存管理系統工具以供Linux 使用
者選用。

而這次Merlin公司將釋出的PerfectBACKUP+ 正是該公司針對Linux伺
服器以及個人使用者所開發的一套跨網路備份系統工具。應用發達的
網路技術，以提供全自動的備份與還原、資料加密與解密、系統檢驗
排程等功能。藉以保護各類型使用者的資料安全。

而Merlin公司除了宣佈釋出方案之外，還同時宣佈將PerfectBACKUP+
推進其他市場的計劃。在紅帽Linux上推出後，接著也會在FreeBSD、
Sun Solaris以及MAC OS/X上發售。根據Merlin 公司的規劃，如果是
使用beta版的使用者，可以獲得一個一年份的免費使用認證，並享受
一年的免費技術支援與更新服務，而完整的正式版本則需八十九美元
，可以獲得永久的售後服務。

相關網址：
1、Merlin公司針對紅帽Linux6.2與7.0版釋出PerfectBACKUP+軟體
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-19-008-04-PR
2、Merlin軟體的解決方案
   http://www.merlin.net.nz/

──────────────────────────────
■  紅帽開辦「大學計劃」

沈美君/編譯
2000/10/23

紅帽公司於十月十八日宣布與北卡羅來納州立大學﹙North Carolina
State University，NC﹚合作，提供標準化的Linux 工程發展平台。
將原來以UNIX為主的Eos作業平台，移植成為以Linux為核心的系統，
學生可在這樣的開放原始碼作業環境上，執行實驗性、學習性及創新
性的工作。

------

開設與開放原始碼相關課程的學校越來越普遍了：在台灣，有交通大
學開辦Linux/ Open Source課程，嘉義北興國中的資訊單位大量採用
FreeBSD/Linux做為平台，並指導學生使用；而7Bulls.com 公司也與
波蘭Jedrzej Sniadecki 高中合作，設置世上第一所教授 Linux作業
系統的公立高中。而紅帽更於十月十八日宣布，與北卡羅來納州立大
學合作，提供標準化的Linux工程發展平台。

這項合作計畫其實是紅帽大學計畫﹙紅帽University Program﹚的延
伸。紅帽於今年六月宣布這項計畫，並將捐贈三十五萬美元，協助全
球大學來推廣開放原始碼教育，並提供軟體及相關設備，受益的大學
為數頗多，包括加州理工學院、哥倫比亞大學等。

北卡羅來納州立大學﹙NC﹚在工程教育方面的聲譽極高，紅帽與NC的
合作計畫，目的是將學術上使用的工程運算環境、教育發展資源，轉
換為開放原始碼的作業平台。

北卡羅來納州立大學於一九九０年開始部署一個代號為「Eos 」的核
心計畫﹙為MIT Athena計畫與Carnegie-Mellon Andrew計畫的合併﹚
，進行工程運算環境相關的設置，並且以UNIX工作站來架設分散式的
運算環境，讓學生能夠在任何可上網的節點，使用檔案及應用程式。

一九九四年時，有位工程系的學生Donnie Barnes 的畢業專案計畫，
欲將整個Eos環境移植到以Linux為主的平台上，而這位學生日後進了
紅帽工作，這也是促成北卡羅來納州立大學與紅帽合作的機緣之一。

而在Eos發展十週年的今天，工程發展平台已經順利移植成為以Linux
為核心的系統﹙亦與Solaris和Windows NT 共存﹚，學生們也可以在
這樣的開放原始碼作業環境，執行實驗性、學習性及創新性的工作。

相關網址：
1、紅帽與北卡羅來納州立大學合作，提供標準化的Linux工程發展平台
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2000-10-18-001-01-PS
2、全世界第一所Linux高中
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-10-003-20-NW-CY
3、參與紅帽University Program
   http://www.redhat.com/apps/community/university/index.html

──────────────────────────────




═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope 開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請來信：
openscope@cyberworksolution.com，信件主旨：unsubscribe。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。
