網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２０００.１１.０３

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ Linux走進便利商店 支援全方位消費服務

■ 惠普是否將投入開放原始碼懷抱？

■ 美國政府組織會談 讚許開放原始碼貢獻

■ NEC與Lutris合作 推出商用應用程式伺服器

■ 四大描述語言鹿死誰手？

■ 嵌入式Linux的市場動態

■ Linux上開發藍芽技術的生力軍─BlueDrekar

■ Caldera Volution出爐 Linux管理工具添生力軍


═《編者的話》═══════════════════════

Linux與便利商店有什麼關係？日本的Lawson連鎖店，正採用Linux作
為多媒體資訊站的平台系統，提供更多的資訊服務！

日本僅次於7-11的第二大便利商店Lawson，將以IBM的Linux伺服器為
平台，設置「Loppi」 多媒體資訊站，除了提供預約商品、代訂票券
等電子商務服務，音樂及照片列印也在服務的內容中，更炫的是還能
下載Game Boy遊戲軟體，從此以後消費者只要帶著自己的手機或者是
PDA到安裝有Loppi的便利商店就能與「Loppi」 連線，享受更多的資
訊服務。想不到Linux 可以離人們這麼近嗎？不久的將來，或許遍佈
台灣大街小巷的7-11也將引進這樣的系統！

網景的前執行長巴克斯戴爾曾經打過一個有趣的比方，他說：「就像
是早餐的蛋和培根：母雞只是支持，豬才算是投入。」而現在，除了
原本的支持立場，資訊大廠惠普也即將要上桌當培根了嗎？惠普的執
行長Fiorina 日前公開支持開放原始碼，並宣稱開放原始碼將是下一
波計算領域的浪潮；自由軟體基金會的Eric S. Raymond 對此表達肯
定，但他同時呼籲惠普拿出實際的行動，不要流於空泛的讚揚，當然
，他們也會給予惠普最大的協助。開放原始碼軟體已引起美國政府的
密切注意，日前美國政府各部門進行了一次電腦化及安全機制的會談
，會中許多人提出，希望藉著開放原始碼極高的動能，提供更安全更
完善的系統；本期 OpenScope電子報將告訴您，開放原始碼如何受到
美國政府的青睞與重視。

中小企業常因自行開發軟體的能力不足，而對商用應用程式伺服器又
期待又怕受傷害。日本NEC最近宣佈將與發展開放原始碼軟體Enhydra
的Lutris公司合作，針對亞洲市場推出商用應用程式伺服器，並提供
相關訓練課程。另一方面，描述語言﹙Script Language﹚能帶給WWW
網站更多彈性的功能，日前eWeek 測試評估了四大主要描述語言，其
中開放原始碼陣營的PHP正受到廣大的矚目，與微軟的ASP儼然有分庭
抗禮的陣勢。 PDA、網際網路設備，行動通訊器材，甚至在您的愛車
中，嵌入式 Linux正一點一滴的「嵌入」我們的生活，想知道這個小
玩意的魅力是如何吸引許多大企業投入的嗎？請看本期 OpenScope的
報導。最後，IBM也在最近發表了BlueDrekar，一個在Linux上的藍芽
技術開發工具，這將使 Linux對行動通訊科技的發展影響更為深遠。
本期OpenScope電子報將讓你體驗「小心，Linux就在你身邊！」的感
覺，千萬不要錯過我們精采的內容！

另外，部分讀者可能是透過個人發報站台訂閱，若您只想收到不含廣
告的純文字版本，可直接寄一封標題為「subscribe」的信到：
openscope@cyberworksolution.com即可訂閱。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ Linux走進7-11 支援全方位消費服務

沈美君/編譯
2000/11/01

許多使用者的刻板印象，Linux 不是裝在大型伺服器中，就是一般家
用桌上電腦裡，一定想不到，Linux 可能出現在公用資訊站裡。公用
資訊站在台灣還不常見，不過日本卻不少；並且，如果有機會的話，
可以注意一下大型連鎖店的收銀系統，說不定也是使用Linux喔。

------

僅次於日本第一大連鎖便利商店7-11的Lawson便利商店，與日本 IBM
合作，將在七千六百家連鎖店中，以IBM的Linux伺服器為平台，設置
「Loppi 」多媒體資訊站，提供預約商品、代訂票券的電子商務服務
，並可下載Game Boy掌上遊戲機的遊戲軟體，除此之外，還可使用手
機或PDA與Loppi作連線。

今年十一月起，Loppi多媒體資訊站將會被設置在日本各地的 Lawson
便利商店中，預設目標是要在二千零一年的三月前，將總數一萬兩千
五百個的資訊站，以Linux為基礎達成連網效果。日本IBM為Lawson提
供Loppi的資訊外包及維護服務，將二十四小時以遠端監控Loppi的系
統狀況。

Loppi 初期提供的服務還包括音樂服務、照片列印服務等，將來會增
加額外的Linux伺服器，使Loppi可儲存大量資料，讓服務種類更多元
。Linux伺服器與Loppi服務中心的連接，倚賴網路或衛星，資料及相
關應用軟體將透過網路定時更新，操作介面以觸控版為主，提供列印
功能，Loppi也提供連接埠，讓使用者能透過PDA或手機來連線。

另外，專為全球零售食品產業提供資訊解決方案的以色列公司 Point
of Sale Limited，於十月三十日也宣布和TESCO PLC公司的合作消息
，TESCO將使用Point of Sale Limited 提供的web介面應用軟體，合
約也包括Point of Sale即將釋出的Linux收銀系統，使用範圍遍及英
國、法國、亞洲等共八個國家。

相關網址：
1、日本IBM為連鎖便利商便Lawson加裝15,000部Linux伺服器
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=00/10/31/1751219&mode=thread
2、Tesco 將在遍及八大國的據點使用Linux收銀系統
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2000-10-30-001-13-PS
3、便利商店邁向電子商務的新未來
   http://www.nikkeibp.asiabiztech.com/wcs/leaf?CID=onair/asabt/fw/113817
4、StoreAlliance官方網站
   http://storealliance.com/
5、關於Loppi
   http://www.lawson.co.jp/loppi/loppi_top.html

──────────────────────────────
■ 惠普是否將投入開放原始碼懷抱？

謝良奇/編譯
2000/11/02

惠普要公開支援開放原始碼了嗎？日前惠普執行長 Fiorina公開支持
開放原始碼，暢談開放原始碼是下一波計算領域的浪潮。為此自由軟
體基金會的Eric S. Raymond發表公開信函給惠普及Fiorina，除對其
認同開放原始碼的說法表示肯定，更建議惠普應從實際行動開始，落
實對開放原始碼的支持之意。

------

惠普執行長 Fiorina日前公開提出支持開放原始碼，她表示開放原始
碼是自然且不可避免的趨勢，能帶來極大的益處。它是計算領域下一
波浪潮之一，將襲捲這個產業的所有參與者及使用者。

無獨有偶，VA Linux 執行長 Larry Augustin、策略規劃副總裁John
Hall昨日在Software Developers 2000大會的演說中，也表示相同的
看法，讚揚開放原始碼的優點，認為企業應盡快研擬一套開放原始碼
策略。Augustin表示，時至今日，使用者之所以選擇開放原始碼軟體
，是由於它的優良品質，並非因其免費，所有人都將被捲入開放原始
碼帶來的重大改變。

開放原始碼界的重量級人物，自由軟體基金會的 Eric S. Raymond，
立刻對Fiorina的說法作出回應，發表給惠普和Fiorina的公開信函。
信中Raymond對Fiorina認同開放原始碼表示肯定，同時對惠普提出幾
點建議，呼籲惠普以實際行動，代替空泛無效的讚譽。

Raymond 首先建議惠普能開放印表機產品線的完整界面規格，除了有
助協同軟體開發者，更可維護惠普硬體的潛在市場。毫無疑問的，接
下來就是進一步釋出印表機驅動程式原始碼。Raymond 認為，惠普下
此決定，恐怕仍需要一點時間，但直接釋出原始碼，對該社群來說卻
深具意義，遠勝以空泛言論讚許開放原始碼。

除此之外，惠普在面對開放原始碼支援的最大挑戰，則是惠普的UNIX
系統─HP-UX。盡管HP-UX長期受到相容性問題所擾，部份惠普內部工
程師甚至認為，應該以Linux取代HP-UX的發展。就惠普而言，這不是
易下的決定。對此Raymond表示，無論結果是開放HP-UX或終止發展，
開放原始碼社群皆樂於接受。

最後 Raymond指出，開放原始碼開發者正熱切歡迎惠普的參與，該社
群將協助惠普發展授權、發行、以及與社群相關事宜，支持惠普的開
放原始碼策略，但首先惠普必須拿出支持開放原始碼的實際行動。

相關網址：
1、VA Linux execs: 立即研擬開放原始碼策略
   http://www.firstlinux.net/article.php3?sid=1006　
2、Eric S. Raymond:一封給Carly Fiorina和惠普的公開信
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-18-009-06-NW-CY

──────────────────────────────
■ 美國政府組織會談 讚許開放原始碼貢獻

張書銘/編譯
2000/11/01

美國政府各機構在十月底進行了一次各組織電腦化以及安全機制的會
談，討論各部門自動化以及網路化工作的相關事宜，並進行經驗的交
流。會談期間對於 Linux以及開放原始碼的精神予以高度的評價，並
希望開放原始碼社群人士能與政府多加交流，提供更為安全的系統，
以確保政府系統的安全。

------

儘管美國有著像微軟這樣一家獨大的軟體供應商，甚至可說為美國帶
來相當大的經濟利益，但是在研究者的努力下，美國開放原始碼的風
氣完全不受影響。就連政府各部門也對這種風潮大力支持，並且表示
這樣的研究對於政府有極大的利益。

在今年九月間，陸續有多國的政府表示支持開放原始碼。繼中國大陸
表態支持開放原始碼運動後，美國政府也投資開放原始碼軟體的發展
，而根據美國總統資訊技術諮詢委員會提出的有關高階計算機開放原
始碼的研究報告顯示，開放原始碼運動有助於開發高品質的軟體；同
時報告中建議政府應以具體的方案來鼓勵開放原始碼的活動。

而在十月底的美國政府機構會談中，各部門則更強烈的表示，目前美
國政府所採用的微軟NT並不如想像中安全，例如美國海軍航空母艦上
發生的電腦當機事件中，發生問題的就是使用NT的電腦。因此鼓勵開
放原始碼，對於提供政府更安全的系統有很大的幫助。

但是在會談中也有人表示，目前美國政府使用開放原始碼的時機尚未
成熟，主要是因為社群人士對於政府的參與感到不安，在政府與現有
社群交流互動不良的情形下，社群擔心未來的 GPL將變成政府專屬版
權﹙Government Proprietary License。﹚而喪失自由開放的精神。
因此政府組織代表皆表示目前最好的策略，就是鼓勵社群人士為政府
設計系統，而暫緩由政府建立一個通用開放原始碼授權條文的動作。

相關網址：
1、美國政府部門Linux安全性會談
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-31-006-06-SC-BZ-CY
2、Linux的安全性符合政府需求嗎?
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-18-007-20-SC-CY

──────────────────────────────
■ NEC與Lutris合作 推出商用應用程式伺服器

張書銘/編譯
2000/11/01

隨著企業的全面自動化，各類型的企業用伺服器技術愈來愈成熟，但
是在應用程式伺服器上卻依然缺乏。最主要的原因除了市場環境對於
這一類型伺服器的需求差異過大外，企業內自行開發軟體的能力依然
缺乏更是重點之一。使企業寧可選擇將資訊工程外包，而不願選擇一
套應用程式伺服器。

------

根據IDC 今年年中的評估顯示，目前多數的企業對應用程式伺服器的
使用率仍然不高。這是由於配合企業用的應用程式還不夠多樣化，市
場環境對於應用程式伺服器需求差異過大，以及企業內沒有充分人力
專門開發軟體。這個現象在亞洲國家更是明顯，亞洲國家的企業多半
都屬於中小企業，即使同業在業務範疇上也可能有很大的歧異，再加
上中小企業缺乏資訊人才，對程式開發自然沒有足夠能力。因此亞洲
的應用程式伺服器市場就變得相當狹隘。

針對亞洲市場這樣的問題，最好的解決方法就是銷售應用程式伺服器
時，提供適當的人才訓練以及搭配採用跨平台多樣化的技術，讓應用
程式的開發能夠配合企業需求來進行轉換。在這樣的考量之下， NEC
公司的分支NEC軟體於十月底宣佈，將與 Lutris科技公司合作，針對
亞洲市場推出商用應用程式伺服器。

在NEC 軟體的這項宣佈中表示，這款應用程式伺服器將會是第一款開
放原始碼的商業用伺服器。這款伺服器將以跨平台的JAVA 以及XML做
為開發工具，讓使用它的企業能開發支援PC以及各種無線通訊設備的
程式。

另外，為了解決中小企業缺乏專屬軟體開發人才的問題，NEC 軟體將
負責規劃必要的訓練課程以及認證測驗的工作。經由Lutris科技公司
的行銷網，使用這款伺服器的企業可以獲得來自NEC以及Lutris 科技
的人才培訓以及其他售後服務。按目前的規劃，在二千零一年第二季
，這款伺服器就會先在日本上市。

相關網址：
1、Lutris科技與NEC軟體研發新款商業應用程式伺服器
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=00/10/31/1852250&mode=threa
2、NEC軟體公司產品與服務簡訊
   http://www.necsoft.co.jp/english/system_e.html

──────────────────────────────
■ 四大描述語言鹿死誰手？

謝良奇/編譯
2000/11/03

建置動態 Web網站的最大利器─描述語言，現在正處於百家爭鳴的局
面，如何選擇一套最適用的描述語言，對於跨足電子商務的企業來說
，是一大難題。為此eWeek日前以開發速度、易用程度、API特性等項
目，測試評估目前四大主要的描述語言產品。

------

描述語言﹙Scripting Language﹚能補足舊有HTML語言的不足之處，
帶給 Web網站全新動能，成為企業跨足電子商務領域的新法寶。為了
幫助企業在眾家競爭產品中，評估何種描述語言最適用，eWeek 日前
測試了四種最主要的描述語言產品，分別是：Allaire的 ColdFusion
、阿帕契團隊的Tomcat、微軟的ASP、開放原始碼的PHP。

這次測試主要考量項目為開發速度、易用性、是否有完整而功能強大
的API等等。在測試各項目綜合評比中，以Allaire的ColdFusion最為
出色。該產品主要特色在於提供非常豐富的 API，以及一套易學易用
的程式語言，更能在多種平台上使用，並且有強大的後端資料庫連接
功能。

Tomcat由昇陽的JSP描述語言而來，乃是昇陽為推廣 JSP，捐贈JSP和
JavaServlet 引擎給阿帕契團隊，再由阿帕契團隊推出的產品。雖然
以Java為基礎的發展性極佳，也獲得眾多應用伺服器廠商支援，但由
於技術過於新穎，使得市場相關開發工具、資源未竟成熟。除此之外
，以Java語言作為基礎，也讓JSP成為最難學習的描述語言之一。

最廣為人所知的描述語言，莫過於微軟的 ASP。因為十分普遍的特點
，開發者眾多，於是在企業環境中受到廣泛支援。ASP 最大優點在於
其VBScript語言容易學習，由於微軟的推廣，使得開發工具豐富成熟
。不過VBScript語言在錯誤處理等缺點上，亦為人詬病。

今年推出PHP 4而大受矚目的PHP語言，是一套開放原始碼的描述語言
。由於採取開放原始碼，因此有多種擴充模組可用，具有良好擴充性
的優勢，但相對也造成 API過於絮亂，而缺乏一致性。同時，整合開
發工具、除錯器的不足亦成為PHP的主要缺點之一。


相關網址：
1、四大敘述語言加速開發流程
   http://www.zdnet.com/enterprise/stories/linux/0,12249,2646052,00.html
2、動態的全球資訊網
   http://www.zdnet.com/enterprise/stories/main/0,10228,2646051,00.html

──────────────────────────────
■ 嵌入式Linux的市場動態

馮文龍/編譯
2000/11/01

嵌入式Linux正走向小型設備的市場，包括網際網路設備、PDA、行動
通信設備等，甚至它將出現在你的下一輛車上。過去在這一類市場中
大多是專屬系統的天下，譬如Palm OS就是PDA作業系統中的一個典型
的例子，但預估在未來的兩年內，市場將有所改觀。

------

市場許多消息證實，許多大公司，如IBM 、英特爾等，最近都在發展
嵌入式Linux的原型設備。嵌入式Linux即將成為執行開放原始碼的小
型設備的主流作業系統。

這些設備包括了網際網路設備、PDA 、行動通信設備、智慧型的工廠
設備，甚至在下一代的交通工具上。少掉作業系統的成本，將可使得
這些設備的成本下降，並更具競爭力。

紅帽近日也宣佈了與Square D這家以電力供應設備、自動化與工業控
制產品為主的公司，共同合作開發具網際網路能力的電力管理系統，
名為PowerLogic。這套系統將可使得電力產業或用戶得以從網際網路
上獲得相關的決策資訊。PowerLogic具備圖形化介面，可以收集所需
資訊並將它們送給帳務、採購及資源管理系統以提供資訊分析。

TrollTech也不甘寂寞地宣佈，Qt/Embedded將跟隨其"大哥" Qt/Unix
的腳步，成為GNU GPL的成員，Qt/Embedded是一個小型的圖形化介面
系統，僅佔大約600KB的記憶體容量，非常適合像是行動電話、PDA等
可攜式設備。它直接使用Linux上的影像緩衝區，因此省掉了將X視窗
系統納入嵌入式設備中所佔用的系統資源。

過去Qt並不屬於開放原始碼成員，這項背景被開放原始碼社群認為是
一項缺憾。如今也從善如流，並且為了儕身於PDA市場，TrollTech還
為康柏的 iPAQ開發了一個已經可用的GPL Qt/embedded，目標在於希
望儘快地取代Palm OS的市場地位。

相關網址：
1、Linux小型化趨勢
   http://www.zdnet.com/products/stories/reviews/0%2c4161%2c2644085%2c00.html
2、Square D與紅帽開發具網際網路能力的電力管理系統
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-10-31-001-20-PR-EM
3、Qt/Embedded目標鎖定Palm OS
   http://www.linuxdevices.com/news/NS2835239725.html

──────────────────────────────
■ Linux上開發藍芽技術的生力軍─BlueDrekar

馮文龍/編譯
2000/11/02

想在Linux上發展藍芽技術嗎？IBM最近發表了Linux 上的藍芽技術開
發工具BlueDrekar，這套工具將在十一月七日正式公告上市，同時間
還將發佈一家電信公司獲得特許的新聞稿。

------

藍芽技術是一種短距離的無線通信技術，以低功率、低成本以及整合
性的實作為設計理念。IBM的藍芽專案小組，在藍芽的推廣組織SIG中
﹙Special Interest Group﹚一直扮演積極的角色。

SIG 已將藍芽技術的堆疊發展出相對應的實作，參考實作與介面也已
經可以提供給開發者，這項短距無線通信技術將有可能為行動通信及
網際網路模型帶來革命性的影響。而個人數位助理、筆記型電腦、呼
叫器與行動電話以及無線電話等這些裝置，也將因為這個聰明的短距
無線通信技術，而能夠將功能發揮到極致。

這項產品的命名相當有趣，藍芽二世是維京時期丹麥與挪威的國王，
而Drekar 則是維京人的龍頭船。BlueDrekar 即是二者合成的名字。
BlueDrekar的協定堆疊包括了四個層級，從底層起為無線通信模組，
再往上層分別是傳輸驅動程式、通信協定驅動程式以及應用程式。

BlueDrekar 包括以下項目：一、 驅動程式可載入模組，支援 HCI、
RFCOMM 與SDP 層。二、 使用手冊與應用程式介面。三、背景執行的
bdd 程式，支援SDP 。適用IBM 的alphaWorks授權方式。原始碼則必
須經過特殊的授權，詳情請洽IBM的alphaWorks網站。

這套軟體工具是要付費的，依不同的授權數分別為，一萬個需要一千
美元，五萬個則只需三千美元，而不限授權數的版本則需一萬美元。
目前也有九十天的試用版在IBM的網站供開發者下載。

相關網址：
1、IBM發表Linux上的藍芽工具軟體
   http://www.zdnet.co.uk/news/2000/43/ns-18807.html
2、AlphaWorks - BlueDrekar
   http://www.alphaworks.ibm.com/tech/bluedrekar

──────────────────────────────
■ Caldera Volution出爐 Linux管理工具添生力軍

沈美君/編譯
2000/11/02

Caldera於十月中旬發表的「Cosmos」測試版，為Web介面的系統管理
解決方案，十一月二日決定將Cosmos改名為「Caldera Volution﹙渦
漩﹚」，利用遠端網路及 policy 等控管機制，來達到降低人力成本
、提高效率等目標，beta版本可在Caldera網站下載使用。

------

Caldera於十一月二日發表系統維護管理工具 「Caldera Volution」
，「Caldera Volution」為Caldera在十月中旬所釋出 「Cosmos」的
新名。Caldera Systems 公司總裁暨執行長 Ransom Love表示，「進
展﹙evolution﹚」與「速度﹙ velocity﹚」這兩項特性是 Caldera
 Volution這項產品將會帶來的影響。 

日常的系統維護工作，對系統管理者或技術管理員來說，是相當耗費
時間及精力的例行公事。不論是軟體安裝、硬體偵錯、使用者存取控
制或效能評估，要處理十部以上的 Linux Server/Destop，相當浪費
時間。Caldera 所發展的「Caldera Volution」管理工具，利用遠端
網路及policy等控管機制，可達到降低人力成本、提高效率等目標。

「Caldera Volution」藉由瀏覽器及目錄的概念，利用LDAP的特性，
達成有效管理的目的。對ASPs、ISPs、提供代管主機服務的廠商、系
統整合、網路管理者來說，無疑是系統維護利器，Caldera Volution
將絕大部分的管理機制整合為單一工具，為需要維護大量 Linux系統
平台的管理者，大量降低勞力密集的工作，間接降低企業成本、時間
，提高效率。

「Caldera Volution」測試版本可由 Caldera Systems公司網站下載
使用。

相關網址：
1、系統維護工具Cosmos改名為「Caldera Volution」
   http://linuxpr.com/releases/2823.html
2、Caldera宣布釋出開放原始碼的Linux管理工具「Cosmos」測試版
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-08-14-028-06-PR-CL-HE
3、「Caldera Volution」測試版本下載網址
   http://www.calderasystems.com/beta

──────────────────────────────




═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope 開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請來信：
openscope@cyberworksolution.com，信件主旨：unsubscribe。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。


