網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０４.２５

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ IBM推出AIX 5L 5.1版  可同時管理Unix/Linux應用程式

■ FreeBSD 4.3正式版登場

■ 康柏推出企業用Linux ADK與Proliant伺服器

■ FSMLabs宣佈RTLinux將支援NetBSD

■ 無線科技戰國時代 Java略佔上風

■ SuSE Linux 7.1日文版新發表！

■ 使用Tomcat輕鬆部署網頁應用程式

═《編者的話》═══════════════════════

IBM宣佈將推出最新作業系統 AIX 5L 5.1版，為業界首款能同時建立
並管理Unix與Linux應用程式的作業環境！

藍色巨人投注在 Linux上的心力可謂世界第一！從研究開發、硬體支
援與硬體搭售的產權Unix作業系統相容等項目上， IBM全面參與。去
年甫推出的AIX系列的作業系統AIX 5L，搭配了英特爾IA-64最新架構
的64位元處理器，市場鎖定在高階伺服器。去年10月AIX 5L 5.0版釋
出，除改善舊版 AIX系列的工作負載管理能力、disk I/O、CPU 及記
憶體控管的處理外，還提供JAVA 21.3版及Unix SVR4系統；接著今年
1月IBM又發表了供Linux應用軟體使用的AIX工具套件。現在，AIX 5L 
5.1版也即將登場，對Linux及IA-64架構的提供最完整的支援！

同樣能支援IA-64 架構處理器的還有康柏的「Blazer」，還有惠普的
「HP-UX」，且惠普HP-UX伺服器同樣能與Linux 相容。IBM整個AIX計
劃，以整合Linux/UNIX的作業系統的策略，並支援英特爾IA-64 架構
處理器，雙管齊下的結果，將如何改寫伺服器市場的版圖？值得期待
。而在 Unix市場上，IBM和昇陽還有惠普的爭奪戰，可能也因此會繼
續廝殺下去！

本期的OpenScope還為您帶來了新版的FreeBSD 4.3，還有康柏新推出
的Linux進階發展工具及高安全性的Proliant伺服器；另外，FSMLabs
擬於BSD上開發RTLinux嵌入式即時作業系統。這麼多精采的報導，全
部都在優質的OpenScope！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ IBM推出AIX 5L 5.1  可同時管理Unix/Linux應用程式

梁天佐/編譯
2001/04/24

藍色巨人不斷以積極行動投入Linux，從研究開發、硬體支援到IBM與
硬體搭售的產權Unix作業系統相容等項目上，呈現全面性的參與；去
年IBM才宣佈進行使該公司Unix作業系統 AIX執行Linux應用程式的計
劃，今年1月便釋出Linux應用程式編譯工具，日前又宣佈最新版作業
系統 AIX 5L 5.1版，將允許使用者同時建立與管理Unix與Linux的應
用程式。

------

IBM於23日正式推出該公司版權Unix作業系統最新版本 AIX 5L 5.1版
，除版本升級應有的錯誤修正與新增功能外，經過特別的設計與調整
， AIX 5L成為業界首款同時提供建立並管理Unix與Linux應用程式的
作業環境，不僅為AIX 5L帶來實質上的好處，也可謂替封閉的商業授
權作業系統，樹立與開放原始碼軟體通用的典範。

IBM 認為，兼容並包的做法與開放的胸襟不僅將贏得市場，也會為該
公司的軟硬體產品帶來新的發展。AIX 5L 5.1版最多支援32顆處理器
，256GB記憶體，可同時執行32與64位元的應用程式，支援IBM Power
 PC與英特爾Itanium處理器架構的電腦硬體系統，Linux社群可藉由
應用程式在AIX上執行與發展的經驗，擴充Linux在企業應用方面的規
模。IBM伺服器市場行銷副總裁Mike Kerr在接受eWeek訪問時便說：
「我們也對幫助Linux社群進一步深入企業感到興趣。」

在AXI 5L 5.1執行Linux應用程式必須經過簡單的編譯過程，IBM將相
容的Linux 應用程式、程式介面、相關檔案與標題﹙Header﹚收錄在
AIX ToolBox for Linux中，以紅帽封包管理員﹙RPM﹚進行安裝管理
的工作。此外，AXI 5L 5.1在規模調整性、檔案系統、Java相容、多
重IP路徑、系統自動監測、控管資源成本的管理工具，以及安全性等
功能上，都有大幅的改進。

AIX 5L 5.1預定在5月4日上市，IBM PowerPC架構的eServer P系列，
包括最新發表的 p660， 與英特爾Itanium架構的eSerber X系列基本
上都可以安裝。 AIX ToolBox for Linux可以免費CD或是網路下載的
方式取得，目前已有超過兩百款以上的 Linux應用程式或解決方案，
內容仍在增加中。

相關網址：
1、IBM以AIX 5L打破Linux與Unix籓籬
   http://news.wideopen.com/fc/2-118,209-119,487380
2、AIX ToolBox for Linux應用程式
   http://www-1.ibm.com/servers/aix/products/aixos/linux/altlic.html
3、IBM以AIX 5.1鎖定與Linux的交互處理
   http://www.zdnet.com/eweek/stories/general/0,11011,2710874,00.html
4、下載AIX ToolBox for Linux
   http://www-1.ibm.com/servers/aix/products/aixos/linux/download.html
5、IBM eServer P系列
   http://www-1.ibm.com/servers/eserver/pseries/

──────────────────────────────
■ FreeBSD 4.3正式版登場

張書銘/編譯
2001/04/23

將近半年的漫長等待，最新版FreeBSD  4.3終於釋出。除修改核心，
更加強對許多硬體與網路技術的支援，讓 FreeBSD能達到伺服器應用
與個人使用的雙贏目標。

------

經過長時間修正，FreeBSD 4.3版終於面市。自4.2版以來， FreeBSD
開發者們便不斷進行臭蟲的修正、增強安全性、以及加入新功能與提
昇硬體支援能力的計劃。而在本週，改頭換面的 FreeBSD 4.3終於完
成並正式釋出。

在新的 FreeBSD 4.3中，主要的改變包括了核心的修改、修正安全性
問題、增加對新的網路硬體與技術的支援等三大部分。在核心的修改
上，FreeBSD 4.3 新增多種不同的驅動程式，除了可提升一般介面卡
的工作效率外，許多過去不支援的SCSI卡與設備，現在也可以順利運
作。

在安全性的修正上，FreeBSD 4.3 除了修正過去已發現的臭蟲外，也
為許多工具進行升級，以因應更複雜的網路安全問題。升級的部分包
括：使用BIND 8.2.3、改良OpenSSH發生RSA錯誤時，加解密的金鑰可
被破解的問題、關閉部分可遠端遙控功能以免有心人士偽裝使用者進
入系統等。

此外，FreeBSD 4.3 中，新增許多硬體支援能力，特別是在網路硬體
方面，除了較知名的D-Link與3Com產品外，還包括：Macronix/Lite-
On PNIC II LC82C115 Fast Ethernet NICs 、  Texas Instruments
ThunderLAN PCI NICs 、 Kawasaki  LSI  KU5KUSB101B-based  USB
Ethernet NICs 等網路卡及其他網路設備。同時，針對目前 ISP業者
大量應用的FDDI與ATM網路技術，FreeBSD 4.3也加強了對相關軟硬體
的支援。

相關網址：
1、FreeBSD 4.3釋出說明
   http://www.freebsd.org/releases/4.3R/notes.html
2、FreeBSD 4.3正式釋出
   http://slashdot.org/article.pl?sid=01/04/22/0056207

──────────────────────────────
■ 康柏推出企業用Linux ADK與Proliant伺服器

沈美君/編譯
2001/04/23

康柏於19日宣佈釋出Linux Advanced Developer's Kit﹙進階發展工
具，簡稱ADK﹚，協助Linux發展者在高階企業環境下，開發適用於康
柏AlphaServer 伺服器平台的應用程式。康柏同時也宣佈，推出適用
於對交易安全要求較高的中大型企業的Linux Proliant伺服器解決方
案。

------

康柏於近日推出了兩款新產品，一是由康柏與 Linux開放原始碼社群
共同研發的 Linux ADK，另外則是針對交易安全要求較高的中大型企
業推出的Linux Proliant伺服器解決方案。

Linux ADK提供發展者在SuSE 7.0或Red  Hat 7.0平台上，配合Linux
核心 2.4版，開發高可用性的應用程式所需的工具、軟體、修正程式
和文件。康柏表示，主要目標是以ADK協助發展者在AlphaServer伺服
器產品線上，開發新的應用程式，或將目前現有的Linux 應用程式移
植到此系統平台上。對於較為要求高效能表現與資料敏感度的企業，
可以ADK來實作﹙RASremote access server，遠端伺服器存取﹚以及
多處理器NUMA架構技術。

Linux Proliant伺服器，是軟硬體與服務同時搭售的解決方案，內建
Check Point Software所提供的VPN虛擬私有網路﹙Virtual Private
Networks﹚，以及Rainfinity提供的防火牆安全防護，目標客戶鎖定
對交易安全要求較高的中大型企業。

對安全表現極為要求的Proliant伺服器，整合了 Check Point公司的
VPN-1/FireWall-1軟體，與Rainfinity所開發的RainWall-S高可用性
防火牆軟體，以康柏Proliant ML330型及DL320型伺服器，搭配Linux 
RedHat套件，成為完整的安全防護解決方案。整合Proliant伺服器的
安全套件，可望於 5月正式發表，與硬體及支援服務一起搭售，價格
約為五千五百美元。

相關網址：
1、康柏發表ADK進階發展工具
   http://www.infoworld.com/articles/hn/xml/01/04/20/010420hncomplinux.xml
2、康柏推出高安全性Proliant伺服器
   http://www.infoworld.com/articles/hn/xml/01/04/11/010411hncompcheck.xml
3、下載ADK
   http://www.support.compaq.com/alpha-tools

──────────────────────────────
■ FSMLabs宣佈RTLinux將支援NetBSD

張書銘/編譯
2001/04/23

以即時作業系統起家的FSMLabs公司，宣佈將以BSD為基礎，以強化該
公司的即時嵌入式作業系統，而在FSMLabs的努力下，NetBSD 公司表
示樂意合作，將NetBSD的相關資訊提供FSMLabs作為參考。

------

即時作業系統開發商 FSMLabs於19日宣佈，已與NetBSD公司合作開發
RTLinux即時嵌入式作業系統，因此程式設計者利用 POSIX  threads
API開發工具開發的應用程式，同時在Linux與NetBSD都可執行。

RTLinux是FSMLabs所開發的雙核心即時嵌入式系統，它採用了 POSIX
10003.13 PS51 標準，能以最低硬體需求狀態執行大部分的應用程式
。使 RTLinux在嵌入式設備市場上得到許多好評。由於 BSD系統也逐
漸開始在嵌入式設備市場上抬頭，因此FSMLabs決定開發RTL/BSD系統
，拓展RTLinux作業系統的使用層面。

由於FSMLabs公司在開發RTLinux時，是以一般使用者的角度來設計，
因此在執行應用程式上雖然有效率，但本身程式開發工具的支援能力
卻略嫌不足。而這次以 BSD系統來進行新的系統開發案時，便強調以
提供 POSIX threads API開發工具為主，讓開發者與一般使用者能選
擇適合己用的環境。

目前FSMLabs公司已敲定與NetBSD公司進行交流，由於 NetBSD本身已
有執行部分Linux應用程式的能力，FSMLabs公司指出，以NetBSD目前
的技術，必定可為即時嵌入式系統找出新的方向。

相關網址：
1、FSMLabs公佈RTL/BSD計劃
   http://www.bsdtoday.com/2001/April/News465.html
2、FSMLabs宣佈RTLinux將支援NetBSD
   http://www.fsmlabs.com/NetBSD_press_release.html#NetBSD

──────────────────────────────
■ 無線科技戰國時代 Java略佔上風

翁千婷/編譯
2001/04/24

無線科技運用進入戰國時代，越來越多廠商計劃發展無線設備上的應
用程式，但到底要採用開發容易的Visual系列，或是移植性強的Java
做為開發工具，總是讓業者難以決定。從 Evans最近的調查報告，可
以一窺這場戰爭的最新發展。

------

越來越多廠商計劃發展無線設備上的應用程式，但面對Windows CE、
Palm OS、及Linux等各家作業系統，加上尚未統一的標準，選擇何種
平台與語言做為開發工具，一直是個難題。

在Windows CE作業系統上，微軟提供Visual C++與Visual Basic兩款
應用程式發展工具，宣稱這樣的搭配讓開發者可以快速開發所需的應
用程式。另一方面，Java跨平台的優點，則讓使用Java開發的應用程
式可以在多種硬體上執行，這樣的特性持續獲得業者的青睞。

根據市場調查公司 Evans最近的報告顯示，在五百二十一名受調者中
，30％的開發者選擇使用Java發展他們的無線設備開發專案，排名第
二是Palm OS，佔25％，微軟Windows CE則佔22％。

今年年底，信用卡公司Purchase就計畫發展無線電子銀行，提供信用
卡使用者可以線上儲存卡號、帳單跟消費資訊。負責開發的Brodia團
隊表示，這將會是一個Java-based應用程式，計畫支援 Palm OS，但
是不支援Windows CE。Brodia技術長Paul Guthrie進一步說明，此應
用程式在伺服器端全部採用Java，在客戶端，只要是消費者的需求，
他們都支援。然而，到目前為止，沒有任何支援Windows CE設備的需
求。

過去六年一直使用微軟VB開發無線應用程式的Home Depot公司，也計
劃將改用Java開發。Home Depot副總表示，改用Java的原因是為了對
抗微軟Visual Basic的壟斷，Linux-based 的使用者不斷增加，但VB
開發的程式卻不能移植到Linux上使用。此外，General Motors 也開
始評估使用Java發展OnStar車內通訊系統的可能性。首席系統工程師
Mike Hichem表示，從硬體的角度來講，適用於各種裝置的 Java程式
可以帶來很多好處。

不過微軟也不是省油的燈，微軟將合作目標轉向手機供應商。預計在
年底上市的Stinger手機，將提供微軟Outlook郵件使用者可透過手機
接收Outlook 信件的功能。微軟也與臺灣的高科技電腦公司、韓國三
星、日本Mitsubishi及英國Sendo等硬體廠商簽約，發展內建Stinger
軟體的手機。Miisubishi也會從明年第一季開始販售內建微軟Mobile
Explorer的 GSM手機。此外，微軟也與Motorola合作發展無線呼叫器
，這款呼叫器能提供使用者MSN Messenger跟Hotmail郵件服務。

相關網址：
1、無線通訊開發工具首選─Java
   http://www.computerworld.com/cwi/stories/0,1199,NAV47_STO59888,00.html
2、微軟無線設備開發新計劃
   http://www.computerworld.com/cwi/story/0,1199,NAV47_STO58847,00.html

──────────────────────────────
■ SuSE Linux 7.1日文版新發表！

李孟諺/編譯
2001/04/24

德商SuSE最近又有動作出現，於23日正式推出SuSE Linux 7.1日文版
，並提供線上免費下載。此外，專門開發商用管理軟體的 TeamQuest
公司，提供了兩種管理軟體加入SuSE Linux，擴大其平台涵蓋率。

------

SuSE Linux 7.1日文版推出了！德商SuSE於23日表示，日本 Linux使
用者將可免費下載完整的SuSE Linux 7.1套件並獲得完全的支援。

SuSE Linux 7.1日文版提供專業使用者所需要的多種伺服器與桌面工
具，包含最新的Kernel 2.4、glibc 2.2、ReiserFS、LADP與Logical
Volume Manager；著名桌面環境 KDE則支援日文環境。在資料庫方面
，Linux 7.1日文版內含電子郵件、電子商務、網站、FTP與檔案服務
等伺服器應用。此外，還提供日文字形與輸入法、英日字典及排版系
統功能。許多辦公室工具如Netscape4.67或 Gimp 圖形設計程式也都
包含在軟體之中。

SuSE技術長Dirk Hohndel表示，日本人對Linux 非常有興趣。雖然該
公司的核心市場在歐洲與美國，但是亞洲市場極有潛力。因此希望能
從日本使用者得到一些回應。該公司的國際版本都是可以相容的，這
是SuSE的優勢之一。

此外，專門開發商用管理軟體的TeamQuest 表示，該公司的工作管理
套件TeamQuest View與TeamQuest on the Web現在可支援SuSE Linux
。這兩套軟體是設計用來協助使用者管理企業用伺服器， TeamQuest
View提供過去與現在工作分析、協助辨別系統障礙；而TeamQuest on
the Web則能透過網頁瀏覽器自動產出管理報告。

TeamQuest執行長兼總裁Robert Krieger表示，在SuSE Linux 中附加
這些軟體將吸引一些公司採用Linux作業系統，也會增加TeamQuest的
平台涵蓋率。這兩套軟體已經可以在康柏 Tru64 UNIX、惠普的HP-UX
以及微軟 Windows 2000、Windows NT、紅帽Linux等多種作業系統上
執行。

相關網址：
1、SuSE Linux 7.1日文版推出 
   http://lwn.net/daily/suse-japanese.php3
2、TeamQuest加入SuSE Linux擴大平台涵蓋
   http://news.wideopen.com/fc/2-118,209-119,488004

──────────────────────────────
■ 使用Tomcat輕鬆部署網頁應用程式

梁天佐/編譯
2001/04/23

商業網站除了基本網頁連結瀏覽與資料庫連結等應用之外，為吸引顧
客，通常還會運用CGI與ASP等方式提供網頁變化與相關應用，但有時
伺服器端限制與部署工具功能不足，使網頁應用程式不符需要。使用
Tomcat在網頁上安裝與部署網頁應用程式可以解決這個問題。

------

Tomcat伺服器是一款處理以Java程式所撰寫的伺服處理子 ﹙Servlet
﹚與JavaSever Page﹙JSP﹚網頁應用程式的載體﹙Container﹚；隨
著Java在網路的普遍應用，以及伺服處理子在資料庫存取、電子商務
處理效能與程式碼可攜性等優勢，除逐漸取代CGI與ASP外，Tomcat所
提供的處理功能儼然已經成為操作伺服處理子與 JSP規格的重要參考
。在開放原始碼 Jakarta計劃下發展的Tomcat，本身也是一款重要的
網頁部署工具。

Tomcat本身可以成為獨立操作的網頁伺服器，它可以回應並處理包括
靜態網頁內容、 JPS與伺服處理子在內，所有的網路服務要求。建立
獨立的Tomcat伺服器除需要Tomcat 4.0﹙仍是beta版﹚，還需有Java
開發工具﹙JDK﹚，網頁開發人員可在 OnJava.com上參考線上安裝、
組態調整與測試等相關步驟文件。 Tomcat可以在Windows NT/2000與
Linux下安裝使用，Windows系統另有註冊免費的安裝程式可供使用。

使用Tomcat部署網頁應用程式的基本步驟是：在Tomcat根目錄下建立
網頁應用程式目錄結構、建立能使網頁應用程式與伺服處理子溝通的
載體─ServetContext、加入JPS、加入伺服處理子，準備好Tomcat環
境後，最後就可以建立並部署自行設計，或從外部取得的網頁應用程
式。

在Tomcat下進行網頁應用程式的安裝與部署，需要運用延伸式標記語
言﹙XML﹚撰寫部分元件串聯碼，不過相關的操作也可在 OnJava.com
網站上參考範例， Windows NT/2000系統還可在免費註冊後，下載能
夠自訂JPS組態的GUI介面工具；相較於其他工具環境，Tomcat能讓網
頁應用程式能迅速套用安裝。Tomcat有3.2.1(穩定版)、 4.0 beta 3
版與4.0-dev﹙開發中，測試新功能版﹚等版本，都在Jarkata計劃網
頁開放下載。

開放原始碼的 Jarkata計劃主要的發展目的，是在Java平台上開發並
提供商業等級與品質的伺服器端解決方案。目前在 Jarkata下，包括
Tomcat在內，共有十七個子計劃正在進行之中，所有計劃都是以開放
原始碼方式管理操作。

相關網址：
1、在Tomcat下部署網頁應用程式   
   http://onjava.com/pub/a/onjava/2001/04/19/tomcat.html
2、Tomcat安裝與組態設定   
   http://onjava.com/pub/a/onjava/2001/03/29/tomcat.html
3、Jarkata計劃首頁   
   http://jakarta.apache.org/
4、下載Windows NT/2000 Tomcat安裝程式與自訂JPS組態工具 
   https://www.virtuascommunity.com/products/login.jsp
5、Jarkata下載頁   
   http://jakarta.apache.org/site/binindex.html

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。