網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０５.０９

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ IBM大放送 開放源碼計劃將可免費使用S/390

■ WB-1000讓你放心遨遊無線區域網路

■ 快速建立Linux叢集系統  MOSIX1.0推出

■ Linux急起直追 大舉進軍手持式設備市場

■ 托瓦茲對微軟抨擊的回應

■ 不願開放源碼？ 蘋果提出反駁

■ 柏克萊大學採「Open CASCADE」開發CAM軟體

═《編者的話》═══════════════════════

IBM將推出LCDS，提供開放原始碼計劃免費使用S/390作業平台！

對發展Linux不遺餘力的藍色巨人IBM，不斷的以具體的行動展現他們
支援Linux的策略和決心。IBM將於近期公開一套 Linux社群發展系統
LCDS﹙Linux Community Development System﹚，提供使用者免費在
S/390 作業平台上測試並開發開放原始碼軟體。這對許多沒有能力負
擔使用S/390系列或zSeries架構系統巨額經費的開發者而言，不啻為
一個天大的好消息！

這個計劃對IBM的意義是，他們可以吸引更多的開發者使用S/390系統
，藉此獲取在S/390系統上使用Linux的經驗；對開發者來說，他們是
用研發換取使用高級硬體設備的機會，而不是金錢。這樣的方式，充
分發揮了開放原始碼最根本的精神：相互合作，各取所需並共同成長
。目前正值全球景氣低迷，要如何突破這樣的困境？或許開放原始碼
共榮共存的方式能提供一個可參考的出路。

無線區域網路之間的溝通常有安全性的顧慮，現在有 WB-1000，提供
你一個安全的網路環境。此外，可以快速建置Linux叢集系統的MOSIX 
1.0正式推出了；蓬勃發展的Linux，即將以後起之秀的姿態，預備大
舉進攻手持式設備市場。 OpenScope提供您點、線、面全方位優質報
導！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ IBM大放送 開放源碼計劃將可免費使用S/390

李孟諺/編譯
2001/05/09

藍色巨人又有新動作，IBM將於近期推出一套Linux社群發展系統，希
望藉此提供開發者，免費在S/390 作業平台上進行開放原始碼軟體的
測試，並從中獲取在S/390系統上使用Linux的經驗。但此系統必須等
部分問題解決之後，才會正式對外公開。

------

極力擁抱開放原始碼的藍色巨人IBM，最近將公開一套Linux社群發展
系統﹙Linux Community Development System, LCDS﹚。這項措施主
要是刺激開放原始碼計畫在S/390 架構的應用，並讓開發者有測試他
們的程式與應用的空間。

由於許多開放原始碼計畫的經費不足以負擔S/390系列或zSeries架構
的系統，導致許多程式與應用無法測試。有鑑於此，IBM 決定提供開
發者免費使用S/390 的管道，而且沒有很多附帶條件。每個註冊使用
者也將能夠獲得完整的權限。

9672 G6 ZX7主機將由所有註冊的Linux使用者分享，並配有十個處理
器節點，與32GB的記憶體。儲存功能方面，IBM 附加2.1兆元﹙tera-
byte﹚的Shark 2105-F20。在虛擬環境當中，每一個使用者能分配到
128MB 的記憶體，以及一個處理器。不過事實上都是由VM/ESA作業系
統在分配這些虛擬資源，但Linux 核心會認為這些記憶體與處理器是
真實的硬體。每個帳號的根目錄系統容量約為480MB。

由於所有的使用者都在VM/ESA 系統之下，因此S/390管理者在建立新
帳號時會輕鬆很多。加上一些程式架構已經客製化來建立主機名稱、
IP位址與密碼，IBM本身也認為，Linux安裝在 S/390上最大的特色是
低成本的網頁管理與ASP應用。

基於安全的理由，IBM 建議使用者，遠端登錄時最好透過OpenSSII或
Secure Shell等加密過的客戶端，並在註冊的過程當中提供IBM 一份
註冊者當地的SSH或OpenSSH裝置的公開鑰匙，讓LCDS能證明註冊者的
ID與密碼，也可以確定使用者是從信任的遠端登入到系統當中。一位
IBM的工程師表示，這道額外的手續是因為IBM認為有些帳號的持有人
設定的密碼可能會過於簡單。

IBM 技術團隊中的一名成員表示，他們將運用LCDS的經驗，協助他們
的客戶在未來建立類似的系統。而且這是個雙贏策略，IBM 能獲得在
S/390系統上使用Linux的經驗，開發者則是不用任何花費使用高檔的
硬體設備。

這個系統仍然處於前置作業階段，並只有一百名的受測者擁有帳號。
目前IBM 內部也有一組團隊完全負責該系統的技術問題，等到他們認
為一切妥當之後，才會正式對外公開此一系統。

相關網址：
1、與IBM Linux社群發展系統的首次接觸
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2001-05-07-001-14-PS-LF
2、Linux社群發展系統
   http://www-1.ibm.com/servers/eserver/zseries/os/linux/lcds/index.html

──────────────────────────────
■ WB-1000讓你放心遨遊無線區域網路

梁天佐/編譯
2001/05/08

無線系統解放電子電腦設備被訊號連接線束縛的環境，但若安全性與
不同無線系統相容的問題無法同時有效解決，很難說服企業放心採用
無線連網設施。美國Bluesocket因此推出兼具連接802.11b 與藍牙無
線系統的企業網路管理伺服器WB-1000 ，依據使用者的角色權限與所
執行的應用程式需要，指定分配頻寬，以確保連線安全。

------

Bluesocket是一家專門提供企業無線電傳通訊，與網路連結管理解決
方案的公司。該公司於本週在拉斯維加斯舉行的Networld+Interop活
動中，正式宣佈推出一款以Linux 為作業系統，能提供無線網路管理
安全性，並兼具連接802.11b 與藍牙無線系統的企業網路管理伺服器
WB-1000。

無線系統的安全性一直是廠商首先要解決的問題，目前在一般無線區
域網路﹙WLAN ﹚所使用的加密協定WEP已經有一些漏洞，容易遭受攻
擊。此外，藍牙無線技術近來發展迅速，漸為個人資訊設備採用，與
大多數企業內採用的802.11系統並不直接相容，因此如何建立不同無
線系統間的連結機制，也是重要的課題。

在安全性上， WB-1000以使用者角色為中心提供存取控制，管理人員
可以帳號/密碼、數位認證或Smartcard之類的方式加以控制，讓使用
者在管理人員的掌控下進行存取；由於電磁波是一種分享式的資源，
容易被使用者獨占， WB-1000可依據使用者的角色權限與所執行的應
用程式需要，指定分配頻寬，確保網路服務品質。

WB-1000無線網路管理伺服器除針對WLAN 的安全性、頻寬服務品質提
供防護功能外，還可以一般的網路瀏覽器進行組態調整，管理人員可
藉由網路，遠端存取更動組態。另外WB-1000 也提供企業與服務供應
商內部常採用的802.11與最近新興的藍牙系統設施間的連接技術。

無線區域網路使企業內部網路環境擺脫連接線的繫絆，可提高便利性
與工作效率，但在安全、品質與管理等技術問題之後，投資成本是必
須計算的因素。WB-1000由於採用Linux，企業可視實際需求調整硬體
平台與作業系統的規模，將有助於企業考慮採用無線網路環境。

相關網址：
1、天外飛來的侵入者被無線中繼橋攔阻
   http://www1.internetwire.com/iwire/release_clickthrough?release_id=26652&category=Technology
2、Bluesocket導入首款藍牙安全技術
   http://sg.news.yahoo.com/010504/13/ofx9.html
3、Bluescoket首頁
   http://www.bluesocket.com
4、無線網路預告未來
   http://www.mobileguy.com/cgi/control.cgi?archive=20010329006§ion=newsfile



──────────────────────────────
■ 快速建立Linux叢集系統  MOSIX1.0推出

謝鎮澤/編譯
2001/05/07

支援Linux 2.4.4版核心運作的MOSIX 1.0叢集軟體已經正式推出了。
它能讓Linux將不限數量的X86/Pentium伺服器或工作站叢集在一起，
協同運作，以提升系統的或穩定性及效能。


------

UNIX多重電算系統 MOSIX﹙ Multi-computer Operating System for 
UNIX﹚是用來快速建立Linux叢集系統的軟體套件。MOSIX對PC平台的
支援，最早是建立在BSD作業系統上，目前則改採Linux。應用程式不
需任何修改，也不需連結特殊函式庫，即可在MOSIX叢集上執行。

MOSIX 核心採用「適應性資源管理」演算法，它會監視所有行程的效
能與資源，並立即改正系統中任何負載不均的情況。在新建一行程後
，MOSIX會試圖將它移至當時狀況最好的機器。此外，MOSIX也會在叢
集內的節點間遷移行程，以平均所有節點的負載，並改進所有行程的
效能。

MOSIX 是在背景運作，其作業對應用程式而言是透明的，這代表使用
者可依序或同時執行許多應用程式，就像在 SMP﹙多重對稱處理﹚機
器上一樣。在使用 MOSIX叢集時，使用者並不用在乎行程是在哪一台
機器上執行，也不用擔心其他使用者執行的作業。

例如，使用者可以在其登入的機器上執行許多行程，而讓 MOSIX將它
們分配給其他機器。而當使用者在終端機上執行ps指令﹙顯示目前系
統中所有執行的行程﹚時，所有運作中的行程都會顯示出來。

在 MOSIX中，每一個節點同時身兼工作站及伺服器的角色。它可以執
行本身的行程，也可以執行其它節點遷移過來的行程。此外，節點可
以在叢集運作的任何時間中自由增加或移除，而只稍許降低運作中的
行程效能。

相關網址：
1、MOSIX 官方網站
   http://www.mosix.org/
2、MOSIX 1.0 釋出
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-05-04-024-20-NW-SV-SW
3、MOSIX為企鵝打氣
   http://www.itworld.com/Comp/2384/lw-01-mosix/

──────────────────────────────
■ Linux急起直追 大舉進軍手持式設備市場

梁天佐/編譯
2001/05/07

輕薄短小的手持式裝置如 PDA近來大行其道，商品種類與銷售數字持
續攀升，市場規模逐漸擴大。手持式裝置其實就是一部具體而微的電
腦，因為硬體配備較精簡，作業系統都採用嵌入式系統； PDA的嵌入
式作業系統除了 Palm OS與Windows CE兩大商業授權系統外，使用者
與生產設計廠商還有開放原始碼的嵌入式 Linux可以選擇，而且功能
與種類愈來愈多。

------

隨著專門為PDA之類手持式設備所量身訂作的嵌入式Linux系統不斷被
發表，資訊調查研究機構IDC決定開始對嵌入式 Linux系統的PDA市場
進行正式的調查，以提供學術與產業界參考。目前除了專門發展嵌入
式Linux作業系統與應用程式的社群與公司之外，PDA生產廠商也自行
研發推出以Linux為作業系統的PDA，種類雖多但卻相當駁雜。

以嵌入式 Linux PDA套件發行商來說，目前開始向市場宣傳推廣套件
產品的就有：Trolltech的QT Palmtop Environment、 Transvirtual 
Technologies的PocketLinux PDA Framework與 Century Software的
Microwindows PDA Operating Environment。據了解，可能還會有數
家Linux PDA套件發行商將陸續加入。

在發展社群方面，比較知名的包括 Handhelds.org 與 The Familiar 
計劃，其中 Handhelds.org是由康柏贊助成立，而The Familiar計劃
則是Handhelds.org 的分支計劃。基本上，套件發行商與發展組織提
供的Linux PDA 系統，除個別著重的功能與特色外，都具有基本的連
接介面、應用程式與圖形操作環境等PDA基本要求。  

另外PDA生產廠商也推出自行發展的Linux PDA產品，除了許多仍在開
發階段沒有公開的產品，已有多款已經或正準備上市的 PDA，目前有
向市場展開宣傳活動，較知名的有：康柏的Linux版iPAQ、 Agenda的  
Agenda VR3、神達的MiTAC CAT、G.Mate的Yopy與VTech的Helio。

由市場熱絡的情況看來，未來嵌入式 Linux PDA的發展，競爭將不止
發生在Palm OS與Windows CE之間，各種套件與產品除將擴大PDA市場
，彼此間也免不了短兵相接。部分的分析觀察認為， Linux PDA版本
的分歧與多樣可能會造成不同裝置分享檔案時的障礙，而且應用程式
也需各自發展。由於缺乏如Palm OS、WindowsCE與EPOC之類的統一管
理機構，個別的Linux PDA系統在市場上會變得相當脆弱。 

不過這種「市集」式的發展模式本來就是開放原始碼的特色，雖然目
前Linux PDA系統與產品很多，但由於都是以Linux核心發展，就開放
原始碼發展的慣例來看，正式出現標準協調的社群組織，只是時間的
問題。

相關網址：
1、Linux進軍手持式設備
   http://news.cnet.com/news/0-1006-200-5827919.html?tag=cd_mh
2、Linux-PDA與PDA用Linux系統快速指引
   http://www.linuxdevices.com/articles/AT8728350077.html
3、Handhelds.org首頁
   http://www.handhelds.org/
4、The Familiar Project首頁
   http://familiar.handhelds.org/
5、夏普新推Linux PDA 目標國際市場
   http://www.cyberworksolution.com:8080/openscope/inside/inside.htm?sn=735



──────────────────────────────
■ 托瓦茲對微軟抨擊的回應

李孟諺/編譯
2001/05/07

微軟公司副總裁Craig Mundie 於3日在紐約大學演講時，再度極力替
微軟的經營模式辯護，並抨擊開放原始碼。如同往例，開放原始碼軟
體擁護者同樣嚴詞回應微軟的批評與指控。 Linux的發明人托瓦玆與
阿帕契伺服器發明人之一Behlendorf便針對Mundie的說法一一提出反
駁。

------

微軟高層輪番向開放原始碼開砲，繼微軟產品經理Doug Miller 認為
Linux 只是成不了氣候的作業系統，以及微軟作業系統部門副執行長
Jim Allchin 公開表示原始碼運動會扼殺軟體開發的創意之後。 3日
微軟公司資深副總裁Craig Mundie在紐約大學演講時再度抨擊開放原
始碼軟體，並認為GPL 授權會危害智慧財產權，甚至瓦解軟體產業。

許多開放原始碼的支持者 5日對 Craig Mundie 的抨擊做出了回應。
Linux的發明人托瓦玆表示， Mundie基本的論點似乎表示智慧財產權
對經濟比較有幫助，因此認為微軟模式是較好的。但是托瓦玆也批評
Mundie所謂微軟分享原始碼的說法並不真的如此，只是想讓這個措施
聽起來像開放原始碼模式，企業的目標完全只為了獲得智慧財產權。

由美國軟體原始碼與資訊內容產業業者組成的貿易協會，軟體與資訊
工業協會﹙Software & Information Industry Association,SIIA﹚
總裁Ken Wasch 則認為，世上沒有任何一個解決方案能滿足所有企業
對軟體的需求，但微軟使用的策略是讓想轉移到開放原始碼模式的公
司感到害怕，而不採用開放原始碼軟體。

阿帕契伺服器發明人之一Behlendorf表示，阿帕契伺服器便是開放原
始碼計畫在商務市場成功的例子之一。而Craig Mundie只不過是想傳
達微軟做的都是對的，開放原始碼社群的方向是錯誤的觀念。

針對Craig Mundie批評GPL授權，認為GPL會危害智慧財產權的疑慮，
Behlendorf表示，GPL 與其他軟體授權一樣，都遵守智慧財產權法律
，而且許多主要的資訊科技業者販售的財產權專屬軟體與硬體都是依
據GPL 授權。托瓦茲也認為開放原始碼的力量並不在於原始碼，而是
伴隨在其中的智慧財產權，但這點似乎是Mundie非常討厭的。此外許
多接受訪問的開放原始碼擁護者也表示，他們對於微軟攻擊GPL 的說
法並不相信。 

Mundie在演說中也提到，企業與投資者應該將焦點置於能在世界經濟
當中長期維持的商業模式，並極度為微軟模式辯護。不過儘管有激動
人心的說法，微軟並沒有設法讓人信服他的一些策略。Behlendorf表
示，壓倒性的反對聲浪就是反駁他們最有力的證據。

相關網址：
1、托瓦茲回應微軟的抨擊
http://web.siliconvalley.com/content/sv/2001/05/03/opinion/dgillmor/weblog/torvalds.htm
2、SIIA回應微軟對開放原始碼的評論
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-05-05-009-20-PR-CY-MS
3、開放原始碼業者回應微軟的攻擊
   http://www.infoworld.com/articles/hn/xml/01/05/04/010504hnopensource.xml


──────────────────────────────
■ 不願開放源碼？ 蘋果提出反駁

翁千婷/編譯
2001/05/07

對於日前ZDNet上部份開放原始碼社群人士對蘋果電腦的抨擊，有人
出現相反的聲音。另外的社群人士認為，蘋果對BSD社群所提出的要
求均有回應，而且給予協助，不能說沒有回饋。

------

針對日前ZDNet 上部份開放原始碼社群人士對蘋果電腦的抨擊，有人
發表不同的觀點。長期關注開放原始碼社群計畫的O'Reilly Network
編輯Chris Coleman表示，蘋果對BSD社群提出的要求均有回應，並給
予協助，不能說沒有回饋。反而是部份社群人士提出的要求遠超過蘋
果從社群獲得的資源。

事實上，Darwin是蘋果提出的開放原始碼計畫，允許這個計畫的原始
程式碼可以被社群使用者取得。Mac OS X核心程式碼均取自Darwin，
而蘋果也付給參與這個計畫的開發者薪水。Chris  Coleman認為，這
些都是蘋果對社群的回饋。

蘋果若願意再進一步公開其他元件的原始碼固然是好事，但社群人士
不能只因為自己的希望而要求蘋果這麼做。根據蘋果所簽的授權而指
責他們對開放原始碼社群沒有回饋是不公平的。

Darwin的創辦者Michael Love亦提出了反駁。他表示，為了加速自由
軟體移植到Darwin ，他已經移植FreeBSD套件系統跟移植樹﹙ ports
tree﹚到Darwin。打算將這些source tree存放到SourceForge的匿名
版本控制系統上。願意參與的開發者可以把它放在Darwin計畫，或是
為Darwin ports  tree另開一個新計畫。Darwin藉由使用此系統，已
經在兩個月內創造了將近兩千個套件。

Darwin計畫也將會從目前以移植為主的狀態，轉往程式的精緻化發展
。此外Michael  Love也把FreeBSD移植系統應用在其它的作業系統上
，如Linux、LinuxPPC跟OpenBSD。

同為開放原始碼授權， BSD授權的設計是希望讓部份的軟體規格可以
成為標準並且被使用在私有軟體上。 GPL的精神則認為靠著壟斷原始
程式碼的傳播權即不道德。這件事情爭議的焦點，在於GPL與BSD兩個
不同開放原始碼授權所代表的精神不一致。孰是孰非，可能只有由社
群人士自行決定。

相關網址：
1、ZDNet 傳達對蘋果的不信任？
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-05-03-010-20-OP-SW
2、GNU-Darwin的移植計畫
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-05-05-017-20-NW-SW-BD
3、FreeBSD移植計畫
   http://www.freebsd.org/ports/index.html


──────────────────────────────
■ 柏克萊大學採「Open CASCADE」開發CAM軟體

沈美君/編譯
2001/05/07

基於效能、功能以及經濟面的考量，柏克萊大學的整合製造實驗室決
定採用Open CASCADE ，作為發展電腦輔助製造﹙CAM﹚及演算應用的
新工具，今後也會把透過Open  CASCADE開發的新元件，回饋給 Open
CASCADE開放原始碼社群。

------

柏克萊大學的整合製造實驗室﹙Integrated Manufacturing Lab﹚於
4日宣布，基於效能、功能以及經濟面的考量，決定以Open  CASCADE
取代目前使用的3D模型開發工具，今後柏克萊大學也會把新開發的元
件，回饋給Open CASCADE開放原始碼社群。

極具威力的Open CASCADE，是3D建模的核心工具，包含可被重複使用
的C++物件函式庫，可用來建構CAD、CAE、CAM、AEC、GIS等3D圖形應
用程式。Open CASCADE目前可支援多種平台，包括Linux、WindowsNT
以及昇陽Solaris。

柏克萊大學﹙U.C.  Berkeley﹚的整合製造實驗室，利用三個月的時
間，請Gilles博士為實驗室的教授及學生，開專題介紹Open CASCADE
。經過評估，整合製造實驗室決定採用Open CASCADE，作為發展電腦
輔助製造﹙CAM ﹚及演算應用的新工具。機械工程學系的發言人表示
，Open  CASCADE可於目前系所使用的Windows  NT環境下使用，利用
Open CASCADE的Visual C++精靈，可協助快速開發、建置及測試演算
模型。

Open CASCADE精靈提供開發者基本的元件，例如放大縮小、資料交換
等，讓開發者可以專心設計演算模型，而不需要浪費時間這些基本的
CAD/CAM 功能。除此之外，可以透過Visual C++來撰寫程式，對實驗
室的成員來說也是一大福音，機械工程學系的發言人也表示，實驗室
小組不需要再花時間去熟悉新的開發環境。

柏克萊大學目前正計畫對Open CASCADE有所貢獻，今後將會把新開發
的元件，回饋給Open CASCADE開放原始碼社群。

相關網址：
1、柏克萊大學採「Open CASCADE」來開發電腦輔助製造應用軟體
   http://linuxpr.com/releases/3665.html
2、柏克萊大學的整合製造實驗室﹙Integrated Manufacturing Lab﹚
   http://kingkong.me.berkeley.edu/
3、OpenScope相關報導：Linux上也能作電腦輔助設計─進入Open CASCADE的世界
   http://www.cyberworksolution.com:8080/openscope/inside/inside.htm?sn=170
4、Open CASCADE 官方網站
   http://www.opencascade.com

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。