網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０３.１２

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ Intel考慮成立歐洲OSDL實驗室

■ 迪士尼用Python突破數位動畫技術

■ 駭客攻擊商務網站  微軟NT安全又傳漏洞

■ Linux的未來：契機或危機？

■ PenguinRadio與Live365給您聽不完的網路廣播

■ 用Linux伺服器玩網路連線遊戲！

■ BSD系統爭雄  NetBSD表現亮眼

═《編者的話》═══════════════════════

處理器巨人英特爾，打算與歐洲 Linux廠商一起合作，建立歐洲的開
放原始碼實驗室！

英特爾投資兩千四百萬美元、與其他廠商聯合成立OSDL，以鼓勵軟體
設計師在Linux環境下撰寫更多程式，而此次宣佈考慮成立歐洲 OSDL
，是否代表英特爾對歐洲Linux 市場發展前途看俏？當夢幻王國迪士
尼電影，用電腦特效滿足每一個大人小孩的幻想之際，你可曾想過，
Python語言竟是造夢的幕後功臣？本期OpenScope為您精采剖析！

近來駭客攻擊電子商務網站事件頻傳，為此美國政府組織跨部會機構
NIPC調查駭客活動，並與美國境外機構聯手打擊電子犯罪，最近他們
即在其官方網頁上公佈微軟NT的可能漏洞；而微軟最近公開視窗2000
原始碼給大型客戶、以及IBM大力投資Linux ，雖然看起來Linux好像
日漸風光，但是也有許多家靠Linux經營的公司因獲利不佳而裁員，
對於未來，Linux面臨的是契機或是轉機？如果您想知道Linux將會對
您的生活造成什麼影響，請不要錯過OpenScope！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ Intel考慮成立歐洲OSDL實驗室

沈美君/編譯
2001/03/08

英特爾與多家廠商，繼今年 1月底聯合於美國奧勒岡州的波特蘭成立
開放原始碼發展實驗室﹙OSDL﹚後，再次考慮於歐洲成立類似的OSDL
實驗室，協助Linux發展者及公司研發可行的開放原碼解決方案。

------

開放原始碼的興起，除了顛覆傳統軟體產業的價值觀以外，對許多握
有豐富資源的硬體廠商，無非是重新掌握市場的最佳契機。硬體巨人
英特爾與多家廠商，繼今年初聯合成立開放原始碼發展實驗室﹙Open
Source Development Lab, OSDL﹚後，3月7號宣布將考慮在歐洲成立
類似的OSDL，為歐洲欲採用開放原碼解決方案的廠商及發展者，提供
測試研究的實驗室。

英特爾以「抓住在企業環境大顯身手的機會，為新網路經濟提供解決
方案」的態度，贊助兩千四百萬美元，與其他十九家廠商，合力資助
波特蘭OSDL的成立，提供企業等級的高階硬體平台，給開放原始碼發
展者來測試軟體專案，鼓勵軟體設計師在Linux 環境下撰寫更多的應
用程式。

同時，歐洲有越來越多的開放原碼公司以及通訊業者，發現Linux 的
確為可行的解決方案，英特爾軟體平台部門的Frank Hoffmeister 指
出，英特爾欲協助推廣Linux，並與歐洲的Linux廠商一起合作。英特
爾電子商務技術行銷部經理 Pierre Cintra也信心十足地表示：「根
據我的看法，這是可行的。」開放原始碼的支持者應該更積極地投入
軟體應用的發展，特別是研發適合企業環境使用的技術，不要只滿足
於在伺服器市場稱霸。

美國奧勒岡州的OSDL才成立不久，就積極協助進行開放原始碼計畫，
其中之一為拓展經由TCP/IP連線的使用者數量，另一個計畫是英特爾
與日本NEC公司合作的計畫，欲促進Linux對多處理器的支援﹙從八個
處理器到十六個處理器﹚。此外，OSDL每六個月都會提供二萬五千美
元作為獎勵，給對Linux Data Center領域最有貢獻的個人或團體。

相關網址：
1、英特爾考慮於歐洲設立開放原始碼實驗室﹙European OSDL﹚
   http://www.zdnet.co.uk/news/2001/9/ns-21407.html
2、英特爾成立Linux實驗室
   http://www.zdnet.com/intweek/stories/news/0,4164,2681580,00.html

──────────────────────────────
■ 迪士尼用Python突破數位動畫技術

梁天佐/編譯
2001/03/09

迪士尼向來以其動畫電影的創意與票房自豪，但很少人知道傳統動畫
電影常是上百位繪圖人員，經年繪製成千上萬張動畫片的心血結晶。
面對其他公司以電腦數位工具挑戰與本身製作的瓶頸，迪士尼嘗試各
種電腦數位技術，發現Python帶來突破性的進展。

------

動畫電影「恐龍」以電腦數位技術，重現千萬年前的洪荒景象。在全
球獲得觀眾讚嘆的同時，迪士尼劇情動畫製作公司 ﹙ Walt  Disney
Feature Animation─ WDFA﹚正以Python不斷地開發電腦動畫製作應
用軟體，並獲得許多突破。

使用數位技術不僅是生產效率的問題，對製作創意也有很大的幫助，
WDFA資深開發軟體工程師Brent Burley表示，雖然執行Linux 、昇陽
SGI IRIX、Windows NT與Mac OS的工作站與相關軟體很多，他們仍然
不斷地在評估更好的工具，Burley說：「在我試用Python的那幾個月
，在穩定性、語言本身以及應用程式介面上都沒有以往其他工具所遇
到的問題。」

Burley屬於WDFA內一個超過八十人的軟體小組，這個小組專門負責研
發2D與3D的動畫工具，迪士尼動畫電影「泰山」與「變身國王」便是
使用該小組發展的數位工具製作；Burley小組負責為WDFA發展製作系
統，此系統包括數量龐大的應用程式，用來掃描圖稿、數位描線、著
色、運鏡、特效與組合最後成果，最終的目標是為WDFA量身定作各製
作部門都能使用的模組。

為能在某些狀況快速調用應用程式建立動畫原型，而且能動態地調整
組態或擴充，Burley的小組選擇Python。 Python能提供整合的GUI，
也能順利使用以C撰寫的應用程式介面；Burley成功整合C++與Python
的內碼，並建立一套特有的函式庫與介面，可以從 C++存取Python的
物件，也可以從Python存取C++的物件。

Python可程式的特性讓開發工具極具彈性，除了考慮對電腦技術不甚
熟悉的繪圖、企劃人員之外，專業的技術人員也可透過Python的指令
輸入模式進行除錯與程式增修等相關工作。

WDFA將其Python成功應用的經驗與架構，於第九屆加州長灘所舉行的
國際Python研討會 ﹙Ninth International Pyrhon Conference﹚中
，以書面文件形式公開。Burley對外界說：「Python將會是我們工具
箱中最重要的工具。」

相關網址：
1、Python幫助迪士尼撰寫新程式
   http://python.oreilly.com/news/disney_0201.html
2、迪士一劇情動畫WDFA
   http://disney.go.com/disneycareers/animation
3、第九屆國際Python研討會
   http://www.python9.org
4、學習Python﹙書籍介紹﹚
   http://www.oreilly.com/catalog/lpython
5、Python程式設計﹙書籍介紹﹚
   http://www.oreilly.com/catalog/python2

──────────────────────────────
■ 駭客攻擊商務網站  微軟NT安全又傳漏洞

張書銘/編譯
2001/03/09

美國國家基礎建設防護中心﹙National Infrastructure Protection
Center─NIPC﹚，日前公布一群東歐駭客藉由微軟NT漏洞，收集網路
購物者的信用卡號以及其他機密資料的事件。除了提醒網路使用者小
心提防，NIPC也提出多項微軟NT的漏洞與防範措施。

------

又傳大型駭客組織攻擊銀行與電子商務網站！美國聯邦調查局指出，
有一群來自東歐的駭客正不斷的掠取在網路上購物者的機密資料。這
些駭客對於微軟NT的漏洞瞭若指掌，目前估計已經有數百萬組信用卡
號及超過四十個以上使用微軟NT架設的商務網站資料外洩。

在去年由聯邦調查局、國防部、運輸部與能源部合作成立的NIPC跨部
會機構，正不斷調查相關事件。NIPC成立的目的，在於提供網路即時
的入侵偵測能力以及追蹤駭客所在地，同時負責與美國境內外的機構
建立合作關係以聯手打擊電子犯罪。據NIPC表示，過去幾個月來，美
國多個商務網站都受該駭客團體攻擊，駭客盜走網站的客戶資料以及
信用卡卡號，並以此勒索網站經營者。而目前已知的至少超過四十家
公司受害。

NIPC除了對媒體發表這件新聞，也在官方網站上提供多項微軟NT可能
發生的漏洞，供使用NT的網路用戶參考。可能造成危險的情況包括：
在IIS伺服器上對未授權存取者開放遠端資料服務存取﹙RDS﹚；使用
Microsoft SQL Server 7.0搭配Microsoft Data Engine﹙MSDE﹚1.0
時，使用者仍可執行未獲授權的指令；使用者藉由修改某些機碼來使
NT安全機制完全失效等。

另外NIPC也提醒使用NT的網管人員，如果在伺服器上發現以下的檔案
時，可能表示已遭到入侵，因為這些檔案通常是駭客工具：lomscan.
exe；mslom.exe；lsaprivs.exe；pwdump.exe；serv.exe和smmsniff
.exe等。

相關網址：
1、大型駭客組織攻擊商務網站與電子銀行
   http://www.sans.org/newlook/alerts/NTE-bank.htm
2、微軟遇襲 客戶還想買它的網管產品嗎
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-02-19-006-06-SC-MS

──────────────────────────────
■ Linux的未來：契機或危機？

謝良奇/編譯
2001/03/09

微軟日前表示，將提供大型企業用戶視窗2000等產品原始碼。此舉被
認為是微軟企圖引用開放原始碼的開發及企業模式，加上 IBM日前在
Linux上砸下十億美元，種種跡象顯示開放原始碼及Linux似乎是大獲
全勝，但前陣子多家Linux廠商卻因獲利受挫紛紛裁員，Linux的未來
發展仍讓外界多有疑問。

------

在微軟眼中，開放原始碼和Linux究竟是個什麼樣的對手？微軟的Jim
Allchin認為，Linux及其它的開放原始碼技術對國家產生威脅。他表
對政府表態支持開放原始碼感到憂心，他並且認為決策者對此一威脅
認識不足。對於 Linux這個強力的競爭對手，微軟已不是第一次提出
批評。

然而批評似乎無法冷卻Linux背後越來越多支持者的熱情，IBM砸下十
億美金在Linux軟體一事，證明Linux作業系統的確潛力無窮，也指出
Linux整合者及Linux專業人員已嗅出此領域獲利的可能性。事實上根
據Sm@rt Partner非正式的調查發現，Linux整合者的報酬約為五至十
一萬美元不等。此外，目前 Linux專家的缺乏更使得市場上精通此道
的人員供不應求。

就連微軟自己亦企圖引用開放原始碼特殊而有效的發展模式，微軟日
前即提出一項策略的重要延伸，將提供包括視窗2000、視窗XP及相關
服務套件的原始碼給部份的大型企業用戶。類似於 IBM傳統提供作業
系統原始碼的方式，微軟提出的該協議允許用戶在為應用軟體除錯或
整合視窗環境時，向微軟諮詢視窗原始碼。只不過協議中不允許用戶
自行修改或客製化原始程式碼。一般認為微軟此舉是希望借助類似開
放原始碼的軟體開發、散佈及企業模式，支援未來以網際網路為基礎
的.Net平台。

儘管如此，日前眾家 Linux公司紛紛宣佈裁員及獲利受挫，如SuSE二
月份才剛裁減三十名員工，不到一個月，VA Linux又跟著宣佈裁員25
％，引來外界對Linux未來發展的疑問。但在一片Linux公司獲利受挫
聲浪中，仍有聲音支持開放原始碼時機大好，VA Linux即主張當企業
用戶緊縮資訊科技預算後，將為開放原始碼技術創造更多需要。

紅帽市場及傳播副總裁Lisa Sullivan也持相同論調。她認為，Linux
公司的獲利短缺不代表開放原始碼或 Linux已經失敗。她並且指出越
來越多公司選用Linux技術，對Linux整合者而言是絕佳機會。 IDC分
析師 Dan Kusnetzky認為，Linux公司獲利不足是由於以往Linux使用
者大多受過高教育，技術能力也較強，這些人通常不需要 Linux公司
提供的服務。 當Linux成為主流後，Caldera、紅帽等Linux公司將更
加成長。

相關網址：
1、Linux整合者:打倒視窗
   http://www.zdnet.com/enterprise/stories/linux/0,12249,2693201,00.html
2、CNET News.com:微軟引用開放原始碼模式
   http://news.cnet.com/news/0-1003-201-5067896-0.html

──────────────────────────────
■ PenguinRadio與Live365給您聽不完的網路廣播

李孟諺/編譯
2001/03/09

發展網路廣播收音機的 PenguinRadio 與網路廣播社群公司 Live365
 ，於8日簽署協議，Live365將提供超過兩萬九千家網路廣播電台的
內容給使用PenguinRadio設備的消費者。

------

網路廣播是網路出現後新興的媒體。透過寬頻網路，使用者可以收聽
眾多的網路廣播電台的內容。但是收聽網路廣播一定要透過電腦嗎？
PenguinRadio是專門研發使用Linux的網路廣播收音機的公司，8日該
公司與網路廣播社群公司Live365簽署合約，Live365將提供超過兩萬
九千家的網路廣播電台內容，給使用PenguinRadio設備的消費者。

Live365同時也是第一套發展口袋型電腦MP3播放軟體的公司。這項合
作案代表，Live365 除了原有收聽眾之外，也能夠增加不是透過電腦
收聽的使用者。Live365執行副總 John Jeffery表示，這項合作案代
表消費者可以透過電腦以外的器材，收聽到Live365 大量的音樂與廣
播內容。

PenguinRadio表示，由該公司所生產、可以收聽到眾多網路上的音樂
與廣播內容的收音機，價格約在兩百到兩百五美元之間。該公司旗下
專門提供行動電話與PDA用戶收聽音樂和廣播節目服務的 PhoneRadio
.com將同時提供頁面瀏覽和站台尋找等服務。這兩項新服務預計在今
年下半年正式對外營運。PenguinRadio執行長Andrew Leyden 表示，
他們的目標是將所有的網路廣播電台傳送到世界的任何角落。

總部在華盛頓特區的PenguinRadio公司，去年也曾對外宣佈與 Ineva
公司共同發展Linux-based的車用網路廣播收音機。並透過Ellipso公
司的衛星提供網路服務收聽廣播。此外PenguinRadio也獲得Internet
 Partnership Group的財務支援，強化該公司的營運狀況。

相關網址：
1、Live365將提供PenguinRadio超過29,000家網路廣播電台內容
   http://alllinuxdevices.com/news_story.php3?ltsn=2001-03-08-002-03-NW-WL
2、PenguinRadio獲得獲得Internet Partnership Group奧援
   http://www.32bitsonline.com/article.php3?file=news/200006/nb200006265&page=1

──────────────────────────────
■ 用Linux伺服器玩網路連線遊戲！

沈美君/編譯
2001/03/09

星艦迷航記﹙Starship Traders﹚網路遊戲的原始碼，開放玩家下載
。如果你擁有一部Linux伺服器，就可以自己安裝一部提供 Starship
 Traders網路遊戲的主機喔！

------

在網路咖啡廳及大學宿舍裡，絕對武力﹙Counter Strike﹚是目前最
熱門的連線遊戲，也有許多業者及玩家由官方網站下載免費釋出的遊
戲伺服器軟體﹙win32版本及Linux版都有﹚，自己架設遊戲伺服器，
提供顧客或其他玩家進行連線。CS當紅的原因，除了遊戲本身好玩外
，玩家很容易就能取得伺服器軟體，架設連線環境，也是主因之一。

相信台灣也有不少星艦迷航記的影迷，與星艦迷航相關的出版品與書
籍更不在少數，網路連線電腦遊戲當然也包含其中。在國外就有以星
鑑迷航記為主題的starshiptraders.com 網站，提供網路連線的環境
﹙web game﹚ ，讓玩家可以經由瀏覽器或遠端連線終端機 ﹙telnet
 terminal﹚，以文字模式來進行以星艦迷航記為背景的網路遊戲。

玩家可單獨進行遊戲，或者與其他使用者組成隊伍。遊戲剛開始時，
玩家會被配給一艘載滿貨物、燃料的船艦﹙starship﹚，還有一些錢
；經由在各個星球、 港口間運送貨物， 可以累積越來越多的金錢﹙
microbots ﹚來購買更多的士兵，或者升級船艦、建造星艦基地，買
更多的武器。遊戲的玩法很多，使用者可以下令攻擊其他人的船艦，
或在宇宙間尋找未經探索過的新世界，如果使用者和其他人組成隊伍
的話，可以和其他玩家一起保護資源豐沛的區域，避免受到其他隊伍
的覬覦攻擊，再不然，宇宙中當然會有為了抵抗強權統治的星際大戰
，使用者也可以維護正義之名，加入戰爭。

欲加入Starship Traders遊戲的玩家，可以到 starshiptraders.com
去註冊帳號， 先體會一下文字模式的星際大戰迷人之處。 同樣的，
starshiptraders.com已經將伺服器軟體的原始碼釋出，只要有Linux
伺服器與一個固網ip，就可以到http://librenix.com/?inode=625下
載原始碼，經由下列步驟，很快就能經營一個屬於自己的星艦迷航遊
戲伺服器了：

1.下載sst.tar伺服器原始碼，以tar -xvf sst.tar 指令將壓縮檔解
  開。2.以cd sst-151進入解開後的原始碼目錄，執行安裝./instal
l.sh。3.接下來，系統將會詢問幾個安裝相關問題，例如安裝目錄、
權限設  定、服務埠號，之後輸入root密碼，系統才能更新 /etc/se
rvices  與/etc/inetd.conf兩個檔案，加入遊戲服務設定。4.新增
一個遊戲管理員的帳號和密碼，並作一些初始設定之後，使用  者就
可以用瀏覽器或終端機客戶端軟體，進入遊戲。

相關網址：
1、星艦迷航記Linux版Server開放下載
   http://librenix.com/?inode=625
2、「星艦迷航記」網路遊戲官方網站
   http://starshiptraders.com/

──────────────────────────────
■ BSD系統爭雄  NetBSD表現亮眼

張書銘/編譯
2001/03/02

根據BSD愛好者Hubert Feyrer針對近兩年來BSD系統持續進行的ports
﹙已移植軟體套件﹚調查顯示，目前主要幾家BSD陣營中雖然 NetBSD
的ports數量略遜於FreeBSD，但NetBSD ports在成長的比例上超越其
他各家的BSD ports，成為BSD系統中最具潛力的一個分支。

------

據Feyrer過去數年間的調查，自1998年1月起， FreeBSD 、NetBSD與
OpenBSD的ports數量都呈現穩定成長趨勢，顯示 BSD系統支援的移植
軟體套件集合正不斷增加中；而就過去一年的成長率來看， FreeBSD
的ports有138％的成長率，OpenBSD為146％ ，NetBSD則是149％；而
以兩年間的調查來計算，NetBSD更以301％的高成長率居冠，為BSD系
統中最高的。

Feyer是如何調查FreeBSD、OpenBSD和NetBSD的ports成長數呢？他使
用一個描述檔﹙scripts﹚，查詢所有版本的RCS移植套件控制檔，並
查看那些檔案中的「狀態」欄位﹙ RCS為一種版本控制系統，此段的
移植套件控制檔的檔案格式為RCS系統儲存的檔案格式﹚。

在 NetBSD Mailing list討論區中，也對這項調查結果進行許多相關
討論，討論內容顯示，到今年1月為止NetBSD 之所以能有如此高的成
長率，與其不斷釋出各種ports 做法有關。由於NetBSD持續提供新的
ports ，才吸引更多使用者。為此NetBSD的研發者也表示，將繼續在
NetBSD內附上各種套件工具，讓使用者能輕鬆使用。

不過，這樣的比較方式也有幾點疑慮：首先， FreeBSD從1995年即提
供ports 下載，但是這項調查卻是從1998年開始紀錄比較，已經過了
FreeBSD  ports的高峰成長期；此外，其實這三套作業系統各有其優
缺點，例如與FreeBSD相較，NetBSD強調跨平台；而OpenBSD則是特別
著重在安全性，因此拿這三套特色各有千秋的BSD來做ports成長比較
，是有某種程度的偏差存在。

相關網址：
1、NetBSD二月份更新部分
   http://www.bsdtoday.com/2001/March/News423.html
2、各家BSD出貨成長率調查報告
   http://www.bsdtoday.com/2001/January/News377.html

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。