網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０２.０９

╰════════════════════════════╯

                   問卷贈獎活動開跑囉！
         記得到 http://www.openscope.net 填寫問卷哦

═《本期內容》═══════════════════════

■ 富士與NTT聯手打造超級數位助理

■ 微軟開放Windows CE原始碼  供廠商查閱

■ Intel再度卯上Transmeta

■ 開放原始碼的硬體─Freedom-CPU

■ SuSE和ODS Linux的新網路服務

■ 線上開發工具─OpenInteract原始碼釋出

■ Corel公布2000年會計年度虧損5千5百萬美元

■ 專訪開放原始碼同志：柯克與愛瑞克

═《編者的話》═══════════════════════

富士公司與NTT軟體聯手，打造超級個人數位助理！

「有了數位助理，何須助理數位！」這句最近相當紅的廣告詞說出了
個人數位助理在今日受重視的程度。日商富士公司與 NTT軟體宣佈將
聯合進行一項以JAVA技術為主的手機與應用程式伺服器整合的開發計
劃，希望藉由網路與應用程式伺服器讓嵌入式設備也能執行一些大型
的程式，TurboLinux也與日商KK公司合作，提供該項計劃免費的開發
工具以及必要的JAVA與HTML和 WAP技術支援。這款手機與服務預定在
四月以i-Appli的名稱上市，OpenScope讓這款超強個人數位助理搶先
亮相！

微軟也要開放原始碼？！一向採取程式碼保密作風的微軟，正與半導
體廠商合作一項新計畫，該計畫允許會員廠商存取Windows CE 3.0原
始碼，藉此改善改善微處理器對下一代Windows CE作業系統的支援，
但不允許成員自行修改 WinCE。微軟表示，該分享計畫擴充並不代表
微軟有意跨入開放原始碼軟體協作領域。這種有條件的開放，究竟能
有多大的效果？分析家並不表樂觀。

英特爾近來再度卯上 Transmeta。英特爾為了鞏固它在處理器上的寶
座，日前針對筆記型電腦推出兩款低耗電晶片。但是， Transmeta也
不遑多讓，在本月6日簽下台積電，成為IBM之外 Transmeta第二家晶
片提供廠，準備與英特爾爭取處理器的龍頭寶座！

你聽過開放原始碼的硬體嗎？還有，SuSE推出了新知識入口網站，提
供Linux新手或資深玩家們實用的Linux資訊。本期的 OpenScope有許
多新鮮事要告訴您，您一定要看！

問卷贈獎活動開跑！為了感謝諸位支持 OpenScope的讀者提供寶貴的
意見以及熱情參與， OpenScope將抽出六十五名幸運讀者，贈送精美
獎品。此次問卷調查活動將到2月18日截止， 請即刻連結至電子報的
首頁www.openscope.net參加！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ 富士與NTT聯手打造超級數位助理

張書銘/編譯
2001/02/07

日商富士公司與 NTT軟體將合作一項計畫，整合以JAVA技術為主的手
機與應用程式伺服器。希望藉由網路與應用程式伺服器的整合，讓嵌
入式設備也能執行大型程式。而就在富士與 NTT決定此項合作案後，
TurboLinux也與日商KK公司合作，提供該項計劃免費的開發工具以及
必要的JAVA與HTML和WAP技術支援。富士與NTT合作的新款手機與服務
預定在4月以i-Appli的名稱上市，網路讓個人數位助理的功能更加強
大了！

------

日商富士公司與 NTT軟體宣佈將聯合進行一項以JAVA技術為主的手機
與應用程式伺服器整合的開發計劃。這項計劃，是希望藉由網路與應
用程式伺服器來讓嵌入式設備也能執行一些大型的程式，以充分發揮
手機能力極限。

這項計劃，與 NTT相關企業NTT DoCoMo公司﹝通訊設備製造商﹞預期
在今年推動的第三代行動通訊服務─FOMA─行動通訊系統多媒體存取
計劃﹝ Freedom Of Mobile multimedia Access﹞，有很大的關連。
因為FOMA是希望透過手機，能夠在任何時間與地點享受無線多媒體的
影音服務處理，大量資料的處理能力恰好是兩項計劃的共同需求。因
此NTT與富士的合作案也是FOMA能否成功的重要指標之一。

在這項合作案中還有一個重要的角色，就是TurboLinux。就在富士與
NTT決定進行此次合作案後，TurboLinux也與日商 KK公司合作，提供
該項計劃免費的開發工具以及必要的JAVA與HTML和WAP技術支援。

目前這項計劃雖然還在起步階段，但已經規劃了相關技術與產品的釋
出預定表。TurboLinux及日商KK公司所提供的免費開發工具將在三月
開始在網路上供大眾下載，富士與 NTT合作的新款手機與服務則預定
在四月以i-Appli的名稱上市。

相關網址：
1、TurboLinux 提供 I-Appli免費開發工具
   http://www.nikkeibp.asiabiztech.com/wcs/leaf?CID=onair/asabt/moren/122694
2、NTT與富士共同打造手機新未來
   http://www.nikkeibp.asiabiztech.com/wcs/leaf?CID=onair/asabt/moren/122509
3、3G先頭部隊NTT DoCoMo「FOMA」概念機曝光
   http://www.ttimes.com.tw/2000/12/10/e_life/200012090213.html

──────────────────────────────
■ 微軟開放Windows CE原始碼  供廠商查閱

謝良奇/編譯
2001/02/07

一向採取程式碼保密作風的微軟，正與半導體廠商合作一項新計畫，
透過開放新Windows CE程式碼，讓半導體廠商能更進一步改善、提昇
微處理器對新版作業系統的執行性能。然而僅限於查閱程式碼，不允
許任何形式修改的作法，效果仍然很有限。

------

微軟正著手視窗嵌入策略矽計畫﹙The Windows Embedded Strategic
Silicon Alliance， WESSA﹚，將與十家半導體領導製造商合作，改
善微處理器對下一代Windows CE作業系統的支援。該計畫以允許會員
廠商存取Windows CE 3.0原始碼的方式，藉此改善處理器對新版作業
系統的執行能力。

於微軟開發者會議公開的 WESSA，將允許會員廠商存取代號Talisker
的新作業系統Windows CE 3.0原始碼。藉此半導體廠商將能更佳地自
訂微處理器，以便於新版作業系統執行。根據微軟嵌入式及應用裝置
平台市場主管Kim Akers表示，微軟將與計畫成員合作，針對WinCE的
個別元件對廠商矽晶片最佳化，但不允許成員自行修改WinCE。

WESSA計畫成員包括：ARM、Alchemy半導體、Cirrus Logic、日立 、
英特爾、東芝、MIPS Technologies、National半導體、NEC、德州儀
器。

近來開放作業系統原始碼漸成風氣，去年昇陽就曾公開Solaris OS部
份程式碼，盡管微軟此舉象徵對自身原始碼採取更為開放的態度，但
依照微軟過去的傳統作風，仍有分析師對微軟能在開放原始碼作到何
種程度提出疑問。

微軟近來似乎有傾向開放原始碼的趨勢。日前曾傳出微軟將擴大原始
碼分享計畫，一改過去僅於嚴格的保密合約下，才提供少數最佳合作
對象視窗原始碼的作風。然而該原始碼分享擴充仍僅限於查閱原始碼
，不允許任何形式的修改。LinuxWorld會場上，微軟伺服器軟體套件
產品經理Doug Miller已證實此消息。

但Miller隨即表示，該分享計畫擴充並不代表微軟有意跨入開放原始
碼軟體協作領域，使用者不允許更改、修訂視窗程式碼以符合個別企
業需要。此外，他亦澄清該計畫並非測試任何微軟應用軟體作為開放
原始碼專案的可行性。

對此，Giga Information Group 的Linux及開放原始碼分析師Stacey
Quandt認為，這種作法相較完全開放原始碼，所得效益將非常有限。

相關網址：
1、微軟提供晶片製造商存取WinCE 3.0原始碼
   http://www.infoworld.com/articles/hn/xml/01/02/06/010206hnwince.xml?p=br&s=5
2、微軟擴大視窗原始碼分享計畫
   http://www.infoworld.com/articles/hn/xml/01/02/02/010202hnsourcecode.xml

──────────────────────────────
■ Intel再度卯上Transmeta

李孟諺/編譯
2001/02/08

英特爾﹙Intel﹚近來再度卯上頭號敵人全美達﹙Transmeta﹚。英特
爾為了鞏固它在處理器上的寶座，日前針對筆記型電腦推出兩款晶片
。一款是低耗電的賽揚500MHz晶片；另一款則是是業界第一顆耗電低
於一伏特電壓的處理器。但是，全美達也不遑多讓，本月 6日簽下台
積電﹙TSMC﹚，成為全美達第二家晶片提供廠，準備與英特爾爭取處
理器的龍頭寶座。

------

快不一定有效，省電的才實在。這句話可以說是英特爾新一波的處理
器策略。筆記型電腦的市場正迅速的成長當中，以往以處理器速度為
購買評估的趨勢，慢慢轉向以省電為考量。

上週二英特爾發表兩款專門為筆記型設計的晶片。完全是以省電考量
為出發點。一款是筆記型專用的Pentium III 處理器，號稱業界當中
第一款耗電低於一伏特電壓的處理器，而且平均耗電量低於半瓦特。
另一款也是低耗電的賽揚500MHz 晶片。此外，英特爾也宣佈IBM將是
這一波新產品的OEM。IBM也將會在它的i-Series ThinkPad 筆記型電
腦中配備此一處理器。

英特爾筆記型平台部門副總裁兼總經理Frank Spindler表示，我們一
年多前就已經強調筆記型電腦處理器的重要性，我們也相信越來越的
的使用者將會選擇輕薄型的筆記型電腦。我們渴望在上半年突破筆記
型電腦處理器1GHz的障礙。此外，我們會繼續努力改善低耗電技術，
從現在的500MHz推進到600MHZ甚至700MHz。

對於英特爾這一款新的晶片，全美達執行長Ditzel指出，如果用電池
使用，它將只提供300MHz的速度，不知道這有什麼值得興奮的。而且
i-Series ThinkPad 筆記型電腦待機時間只有五小時。但一般電腦配
備Crusoe微處理器，時脈在700MHz的待機時間至少是它的兩倍。

但是，這款產品與合作方案幾乎是衝著全美達而來。 去年IBM還是全
美達處理器Crusoe唯一的代工廠的，在去年底宣佈 ThinkPad240桌上
型電腦不使用Crusoe晶片後，雙方合作關係產生變化。現在又與英特
爾合作，無非是在雙方原本已經產生裂縫的關係上在劃一刀。

雖然IBM向英特爾倒戈，但是，IBM再也不是Crusoe唯一的代工廠了，
全美達與台積電在本月6日簽下合約，執行長Ditzel 表示，預計台積
電今年上半年將可開始供貨。

相關網址：
1、台積電成為全美達第二家晶片提供廠
   http://www.techweb.com/wire/story/TWB20010207S0005
2、英特爾再度卯上全美達
   http://www.techweb.com/wire/story/TWB20010130S0001

──────────────────────────────
■ 開放原始碼的硬體─Freedom-CPU

梁天佐/編譯
2001/02/07

一般所知的開放原始碼，大多是指如作業系統與應用程式之類的軟體
；事實上有許多個人、團體甚至公司，正秉持著類似軟體開放原始碼
的精神，以不同的出發點在開放原始碼的硬體上努力著。

------

一群自稱只靠電子郵件互動的人，以巴黎大學為中心，正在進行一款
支援多項功能，64位元超管線，稱做 Freedom-CPU的RISC微處理器的
設計；去年12月，有兩家公司宣佈採用歐洲太空總署的微處理器Leon
-1架構製造電腦系統，Leon-1被設計用來在太空的輻射中穩定執行，
與Freedom-CPU 相同的是，歐洲太空總署為了節省開發經費、時間與
人力，以開放原始碼的方式公開Leon-1，現在已經有 Leon1 2.2版，
功能及用途大幅提昇。

開放原始碼硬體的概念雖然與軟體類似，它們還是有不同的地方，例
如設計好的成品必須製作成晶片並加以測試，大多是藉由電子郵件、
新聞組群的討論，以及利用免費的電子設計自動化工具，或是大學設
備進行。鑒於Linux開放原始碼軟體的成功商業模式，如Cadence之類
的電子設計自動化公司開始贊助相關的團體，或以極低的費用提供設
備工具，並且提出開放原始碼智慧財產﹙Open-Source Intellectual
Property﹚的概念，希望將有潛力的晶片導入商業生產；但由於研究
開放原始碼硬體人，遍及全球，且成員大都是愛好者、學生與年輕的
工程師，使這項工作變得有趣又富挑戰性。

開放原始碼CPU或許還不像Linux那麼熱門，但確實引起各方，包括商
業公司的注意，如業界巨擘 Flextronics計劃以硬體開放原始碼的方
式研發ASIC系列產品。開放原始碼的硬體除了微處理器之外，藍牙、
USB 2.0介面也已經相當成熟，預計今年年底便可實際運用。

儘管開放原始碼硬體的概念讓許多不同立場的人覺得興奮，產業界仍
然有所顧慮，分析家指出，免費的硬體核心看似經濟，若考量成本其
實大部分都發生在生產晶片的過程，而且萬一發生問題，既沒有保障
也沒有人負責等問題時，就會發現繳付版稅比較划算。

拜網路急速發展之賜，開放原始碼硬體得以有實質的演進，商業應用
雖有若干問題仍待解決，但對學術研究的啟發，硬體工業的衝擊，有
其一定的影響與貢獻，則是各方一致同意的。

相關網址：
1、開放原始碼處理器的推動力
　 http://www.eetimes.com/story/OEG20010201S0050
2、開放原始碼處理器
　 http://slashdot.org/article.pl?sid=01/02/06/1440213&mode=thread　
3、開放的核心
   http://www.opencores.org
4、Leon-1公開消息
   http://www.estec.esa.nl/wsmwww/leon/leon.html

──────────────────────────────
■ SuSE和ODS Linux的新網路服務

謝良奇/編譯
2001/02/08

有兩項關於Linux的新網路服務誕生。著名Linux廠商SuSE推出的新知
識入口網站，囊括主題廣泛的Linux相關新知，提供Linux新手或資深
玩家們相當實用的Linux資訊。另外ODS Linux的新網路服務能為用戶
，降低Linux安裝過程的困難。

------

Linux解決方案供應商SuSE於7日公開新的SuSE Linux知識入口﹙SuSE
Linux Knowledge Portal﹚，廣泛地提供關於 Linux的第一手資訊。
於本月7日起啟用的該項網路服務，可經由http://portal.suse.de或
http://portal.suse.com網站進入。

為了能對Linux新手及專業系統管理者皆有所幫助，SuSE 的新網路服
務將囊括應用軟體描述到防火牆架設等廣泛主題的相關資訊。該服務
更有個人化的偏好設定，讓用戶自行決定主題、新聞投遞等等。此外
，SuSE亦提供全文檢索等功能。

SuSE 總裁Volker Wiegand表示，透過該公司龐大工程師群對Linux發
展的直接貢獻，該公司有資格作為Linux入口來源，相信Linux知識入
口將對用戶產生參考價值。

專提供Linux服務的ODS Linux，新推出的網路服務透過強力的 Web圖
形界面，讓用戶依照需要訂製Debian Linux套件，可為不同需要的用
戶簡化Linux安裝流程。

在ODS Linux的網站上，經由獨特的Web圖形界面，用戶可依現有系統
自訂需要的 Linux套件。之後，包括開機磁片、手冊、軟體光碟在內
的套件將會送到用戶手中。屆時，用戶僅需輸入分割資訊、密碼、網
路設定，即可以開機磁片、軟體光碟完成Linux安裝。

盡管ODS Linux或SuSE的Linux網路服務在性質方面有所差異，但都不
約而同想顧及不同層次用戶的需要。SuSE的入口網站提供能滿足不同
技術層次用戶的Linux資訊，而ODS Linux獨特的網路界面，也特別針
對新手、資深用戶各異的需求，設計不同的界面選擇。

相關網址：
1、SuSE Linux 知識入口2月7日啟用
   http://linuxpr.com/releases/3297.html
2、介紹ODS Linux
   http://linuxpr.com/releases/3298.html

──────────────────────────────
■ 線上開發工具─OpenInteract原始碼釋出

張書銘/編譯
2001/02/07

Intes.net 釋出研究成果─OpenInteract，為一個網路程式開發環境
，可幫助企業或是社群使用者，在網路上建立屬於自己的互動環境，
這套OpenInteract提供簡單易學的環境，並提供完整的物件支援，即
使不熟悉程式開發，也能快速上手。

------

網路解決方案供應商 Intes.net針對開放原始碼社群人士釋出了Open
Interact。這是一套提供 WEB界面的網站與網路程式的線上開發環境
。Intes.net的開發人員表示，這套 OpenInteract不但簡單易學，而
且提供了完整的物件支援，即使不熟悉程式開發，也能快速上手。

OpenInteract的概念，是開發一套關聯式 WEB物件環境，以便非職業
的開發者或網路程式的初學者能以最快的速度建立網站與必要程式。
對於企業與社群而言，快速完成這些工作，能夠吸引客戶、加速訊息
流通，也等於增加了收益與知名度，因此OpenInteract足以解決社群
經營者網站架設與維護大部份的問題。

OpenInteract是使用Perl語言所開發，在應用上可分為三層，除了前
端使用者的客戶端外，還包括最上游的應用程式伺服器層，以及抽象
資料層﹙data abstraction layer﹚。應用程式伺服器層主要處理工
作是控制模組，像是安全機制控管程式、動態記錄檔與錯誤處理的工
作都是由這一層來操作。而抽象資料層則與使用者較為有關，這一層
又稱 SPOPS﹙Simple Perl Object Persistence with Security﹚使
用者所使用的設計工具都經此層進行操作，像是網站的組態設定；使
用資料庫時DBI與GDBM的聯結；使用 CORBA、XML、LDAP等語言時必要
物件的新增、改寫與移除工作等。

而據SPOPS的開發者表示，目前 OpenInteract最新的開發方向，是提
供 SQL資料庫伺服器更完善的支援為主。因為無論是原本的企業用戶
或開放原始碼社群界的人士，勢必都會遇到網路上資料流愈來愈大的
問題，而讓這些問題能透過資料庫伺服器來解決才能讓OpenInteract
符合使用者需求。

相關網址：
1、OpenInteract將開放原始碼
   http://linuxpr.com/releases/3291.html
2、關於OpenInteract
   http://www.openinteract.com/

──────────────────────────────
■ Corel公布2000年會計年度虧損5千5百萬美元

蕭喜那/編譯
2001/02/06

本月2日，加拿大軟體公司Corel公布2000年會計年度與第四季虧損，
2000年會計年度全年虧損五千五百萬美元，第四季虧損八百六十萬美
元，或是每股十二分，比某些分析師預估的每股一分要高得多。

------

Corel公司於本月2日，公布第四季的虧損為八百六十萬美元，比上一
季表現得好，但是仍然比某些分析師預測的要來得高。這一季的虧損
是每股十二分，比起兩位First Call-Thomson Financial的分析師所
預測的每股一分要高得多。然而， Corel的主管階層指出，該公司有
堅強的財務基礎，他們並且預期今年夏天就可以轉虧為盈。

Corel的總裁Derek J. Burney指出，該公司憑藉堅強的財務基礎，以
及為重組所做的準備，都將使 Corel可以在未來佔有一席之地。他對
該公司的未來深具信心，Corel的Linux軟體在桌面環境中是相當成功
的。

該公司目前為止仍在虧損當中，但是速度變慢了。此外，它也償還所
有的長期負債，在2000年11月30日時，擁有一億二千八百五十萬美元
的現金，主要是因為獲得來自微軟一億三千五百萬美元的投資，此舉
使Corel免於破產。

上星期五，Corel 在多倫多證券交易所的股價下跌，以四點二美元作
收，比前一交易日下跌二十八分。上星期，市場臆測該公司將會出售
主要的資產，作為 1月23日時在渥太華宣布的策略計劃的部分，使得
Corel的股價在大量交易時高達六點一五美元。結果，Corel並未如謠
言所傳出售其Linux業務，總裁 Burney並宣布一項三期計劃，以在未
來的幾年內，恢復該公司的財務健康。

該公司預期接下來的三年內，平均每年收益將會成長百分之二十，但
是2001年的收益將只有8％到12％。2000年全年度，Corel的虧損為五
千五百萬美元，但是1999年有一千六百七十萬美元的盈收。2000會計
年度的收入從1999年的二億四千三百一十萬美元，下跌到一億五千七
百五十萬美元。

相關網址：
1、軟體公司Corel公布2000會計年度虧損五千五百萬美元
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-02-03-003-21-PS-BZ-CL
2、Corel否認微軟會使其改變Linux策略
　 http://www.vnunet.com/News/1116883

──────────────────────────────
■ 專訪開放原始碼同志：柯克與愛瑞克

李孟諺/編譯
2001/02/07

日前同志網站GTR﹙GayTeenResources﹚專訪一對在開放原始碼方面
有卓越貢獻的同志。分別為BSD Unix專家─ 柯克﹙Kirk McKusick﹚
與sendmail作者─艾瑞克﹙Eric Allman﹚。他們認為公開同志身分
並不影響科技方面的創作。

------

GTR﹙GayTeenResources﹚ 專訪一對在開放原始碼方面有卓越貢獻的
同志。他們分別是柯克﹙Kirk McKusick﹚與艾瑞克﹙Eric Allman﹚
。柯克是BSD Unix的專家，而艾瑞克則是著名的電子郵件傳送軟體─
sendmail的作者。專訪的問題都是GTR 網站提供，經由網路投票後產
生，問題包括了個人問題以及在電腦方面的傑出表現。

談論到希望電腦科技在未來的幾年內有什麼進展與期盼時。柯克表示
：「我期盼開放原始碼能夠獨領風騷。嚴肅一點來說，我希望隨著系
統處理的速度與儲存技術的進步。讓我們能夠寫出更完美的系統。然
後我就能帶著我的電腦與和我所有的音樂繞著地球跑，但是正當我回
答這個問題，我也在猜這個未來有多久。」

艾瑞克則認為：「基本上來說，人們所預測的未來都是謊言。有些是
說起來簡單，例如電腦會更小、更快、更便宜、更省電，或是網路更
容易使用。你不再需要使用電腦上網。無論這些推測指 WAP或是其他
東西。事實上並沒有那麼容易。但是已經有許多問題影響到我們。例
如電子簽章、網路上有沒有隱私權？但是我也被某些發展所激勵。例
如電子郵件大量取代實體郵件，或是個人資料的保護。」

雖然兩人都身為電腦專家，但提及兩人相處情形以及如何走過艱困時
期的方法時，柯克表示，就如同一般情侶，兩個人因為彼此的迷戀而
在一起，而且希望隨著時間的推移，建立起其他的關係讓彼此能夠一
起生活下去。

不過對於同志，部分人仍持有不同的看法。公開的身分是否會影響到
他們的創作？柯克認為，基本上這不是問題，因為大多數的信件還是
針對BSD方面的問題。但是艾瑞克表示，有一個叫Jesux系統的東西。
他們宣稱他們將使用qmail取代sendmail，因為sendmail 是一個同性
戀寫的軟體。

專訪最後提及GPL與BSD爭議時。柯克表示，我希望我的軟體能夠廣泛
的運用，而且BSD能取代一些GPL辦不到的事。我也說服一些廠商回到
BSD 的標準下，因為這樣不僅有利於大眾，而且將更容易整合未來釋
放出的程式原始碼。

相關網址：
1、Kirk McKusick 與 Eric Allman的專訪
   http://www.gayteenresources.org/articles/interview.php3
2、McKusick個人網站
   http://www.mckusick.com/
3、Eric Allman個人網站
   http://www.sendmail.org/~eric/

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。