網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０２.２６

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---
═《本期內容》═══════════════════════

■ Linux在亞洲迅速崛起！

■ QLITech收購Tuxtops的Linux筆記型電腦生產線

■ 原Deja.com使用者醞釀「反 Google」

■ Stallman質疑APSL授權

■ KDE成立行銷推廣網站

■ 甲骨文說服諮詢商放棄自訂式軟體開發及Linux

■ Penguin Computing與OpenReach成立策略聯盟

■ 陷入反托辣司官司窘境  微軟拋售Corel股票？

═《編者的話》═══════════════════════

最近兩份調查指出， Linux在亞洲年成長率達57％，同時是日本消費
者最喜歡的商用電子產品。 Linux在亞洲快速崛起已是不爭的事實！

IDC最近發表調查報告，由於亞洲網路基礎建設的擴張、dot com公司
的大量崛起、 Linux對中小企業的強烈吸引力以及對精簡式伺服器﹙
appliance servers﹚的強烈需求，促成Linux高速成長；日經新聞也
公佈針對讀者所做的調查結果， 顯示Linux是日本消費者的最愛，此
番結果將對日本中上游製造產業有一定的參考指示作用。數字會說話
，背後所代表的意涵，便是亞洲Linux時代的來臨！

原本從事Linux筆記電腦銷售的Tuxtops，因為無法與IBM、Dell 等大
廠競爭而宣告轉型，不過QLITech最近卻收購了Tuxtops產品線，這是
否代表QLITech對於Linux筆記電腦銷售前景看好？國內BBS 文化盛行
，國外則是Usenet服務的天下，Google便買下擁有豐富Usenet資料庫
的Deja.com，但卻不願開放過往檢索服務，引發使用者抗議。不知是
否像Usenet這樣的公共智慧財，交由非營利機構管理較妥？

本期OpenScope帶給您的精采內容還有：Stallman 質疑蘋果APSL授權
、KDE 力爭上游成立推廣網站、甲骨文建議諮詢商放棄自定式開發及
Linux、以及微軟為了躲避美國司法部調查，打算脫手賣出Corel股票
。OpenScope誠摯邀請您一起體會開放原始碼軟體產業脈動！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ Linux在亞洲迅速崛起！

梁天佐/編譯
2001/02/23

儘管廠商在推出產品之前，多少都做過評估，在技術運用變化快速、
使用者要求、競爭激烈等因素下，掌握趨勢脈動，便是致勝甚至生存
的關鍵，而決定電子資訊產品市場成功與否的結論，就是銷售數字。
公信力極高的IDC 與日本經濟新聞分別以不同的方法公開調查結果供
各界參考。

------

IDC 最近的分析報告指出，除日本以外，亞太地區伺服器作業系統市
場由於網路產業持續擴張、企業效能成本考慮與政府大力的支持等因
素，2004年以前Linux每年約有57％的成長空間， 總產值可達四億七
千萬美元。

IDC 的報告分析認為，雖然全球大部分主要的伺服器廠商都已對外公
開宣佈Linux 相關產品與計劃，但這些廠商在亞太地區所做的仍嫌不
夠，因此實際的市場空間還很大。

另外，日本最大的經濟媒體日本經濟新聞，日前舉辦了一項以日經新
聞雜誌讀者為對象的調查活動，分別就商用電子產品、個人電子產品
與半導體電子零件三大類別，調查2000年最暢銷，與讀者心目中2001
年最有可能出線的各種軟硬體電子資訊產品。

日經的調查指出，2000年最暢銷熱門的商用電子產品中以Linux 拔頭
籌，其次是CD-R與CD-RW、Windows2000；半導體電子零件部分則是：
專為PS2開發的影像處理晶片Emotion Engine、Pentium III/Xeon、
以及行動電話晶片。個人電子製品一到三名則是： 有DVD功能的電視
遊樂器PS2、電子寵物狗AIBO、百萬像素以上等級數位相機。

讀者認為2001年最有潛力的個人電子製品前三名是：第三代行動電話
3G、DVD、 內建衛星接收功能的電視；商用電子產品：藍芽、可讀寫
的DVD 、智慧型道路導航系統；半導體電子零件則是：藍芽晶片、新
興微處理器Crusoe與英特爾新一代64位元微處理器。

觀察指出，日經所做的調查雖然偏向日本本地市場，但由於日本消費
性電子產品在設計應用上具有相當的影響力，一般認為對中上游相關
製造產業具有一定的參考指示作用。

相關網址：
1、日經調查  
   http://www.nikkeibp.asiabiztech.com/wcs/leaf?CID=onair/asabt/fw/122030
2、Linux是亞洲成長最快的伺服器作業系統 
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-02-21-014-04-NW-MR-SV
3、日本經濟新聞NIKKEI ELECTRICS ASIA
   http://www.nikkeibp.asiabiztech.com
4、日本經濟新聞首頁
   http://www.nikkei.co.jp

──────────────────────────────
■ QLITech收購Tuxtops的Linux筆記型電腦生產線

張書銘/編譯
2001/02/23

儘管有意推出預先安裝Linux系統筆記型電腦的廠商眾多，像是IBM等
大廠都涉足其中，競爭極為激烈， QLITech仍鉅資購入新的生產線，
全力投入Linux筆記電腦市場，打算以小搏大。

------

目前 Linux筆記電腦市場競爭極為激烈，在大廠全力投入的狀況下，
已經有不少銷售商退出競爭行列，但 QLITech公司卻於22日宣佈收購
已經退出Linux筆記電腦市場的Tuxtops公司生產線，並表示將在大廠
商夾殺之下，找出Linux筆記電腦可行的經營之道。

Tuxtops公司原本在Linux筆記電腦市場上投入不少心力，但 1月間卻
在公司網站上宣佈將停止銷售預先安裝 Linux的筆記型電腦。據公司
表示這是由於來自如 IBM、戴爾電腦以惠普這一些大廠商的同級產品
挾著品牌優勢帶來太大的競爭壓力，使產品銷售降低，因此決定不再
繼續銷售業務。此時QLITech則表示願意承接Tuxtops公司生產線及相
關的服務業務，因此才促成這次的出售案。

QLITech 公司表示，目前大廠加入後，確實對銷售成績會有所影響，
因此他們將專門針對 SOHO族以及小型企業用戶進行促銷。QLITech提
到目前 Linux以開放原始碼與反壟斷為號召，只要能提供良好的套件
軟體與服務，小公司的競爭力並不遜於大廠商。因此他們對 Tuxtops
所生產的筆記型電腦很有信心。

目前經兩家公司洽談後的結果，QLITech公司將繼續推出Tuxtops所生
產的Tuxtops Topaz 8400、Amethyst 20U以及Obsidian 30W三款預先
安裝Linux的筆記型電腦，並針對使用群分別改名為The Chinstrap、
The King與The Emperor；此外，過去購買Tuxtops推出的筆記型電腦
用戶，也可透過QLITech公司繼續獲得售後服務。

相關網址：
1、QLITech對Linux筆記電腦市場競爭表示樂觀
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=01/02/22/1743252&mode=nocomment
2、QLITech Linux筆記電腦產品簡介
   http://www.qlitech.net/products/laptops/index.html

──────────────────────────────
■ 原Deja.com使用者醞釀「反 Google」

沈美君/編譯
2001/02/23

全球著名的搜尋引擎Google公司2月初宣布併購Deja.com， Deja為一
個提供Usenet新聞討論群組資源的網站資料庫。Google並計畫以原有
的搜尋引擎技術，為 Usenet設計新服務，將會有超過5億條從1995年
開始的新聞群組資料。不過，這個併購計畫在初期並沒有為原Deja使
用者，帶來太美好的使用經驗。

------

在BBS文化盛行的台灣，對大部分的使用者而言，「Usenet  Archie
」或「新聞群組﹙news group﹚」這個名詞應該很陌生。Usenet是由
涵蓋各種議題的「討論區」組成，從社會人文、電腦技術、休閒娛樂
、大眾文化等，應有盡有，類似台灣校園裡各式各樣分眾的BBS 裡，
有許多討論版的情況。國外不盛行BBS，但 Usenet卻是大眾珍貴的線
上討論資產。

創立於1995年的Deja﹙原名為Dejanews﹚，創造一個易於在線上討論
區閱讀、張貼文章的環境，更進一步典藏所有Usenet文章、 提供web
 介面的搜尋機制，讓使用者更容易在知識庫中尋找所需資訊。Deja
在過去兩年面臨財務上的壓力，一直在尋找Usenet服務的獲利模式，
無奈還是難逃被Google併購的命運。

不過，這個併購計畫在初期並沒有為原Deja使用者帶來太美好的使用
經驗。Google在買下Deja之後，將絕大部份的新聞群組內容下線以重
新彙整，舊文章只能回溯到2000年8月，使用者能存取的 Usenet資料
大幅銳減，在閱讀介面上不若先前上手，也無法張貼文章了。哥倫比
亞大學學生Frank Davies表示：「我每天都要使用Deja好幾次，這個
併購計畫讓許多重要資源從我身邊帶走，就像一個私人公司把曼哈頓
公共圖書館買下來，要暫時關閉的原因只是為了要重新安排書架？」

Davies認為Usenet最好的棲身處，最好由非營利組織或政府機關來提
供，例如國會圖書館﹙Library of Congress ﹚，然後由大學來協助
管理。許多Deja使用者的訴求，也認為這樣或許是最好的作法，「我
們不能失去Usenet討論群組在長達二十幾年中，所收集的智慧結晶，
這麼重要的歷史與資訊，應該被妥善保存，」Davies表示。

甚至有使用者建議Google，應該將Deja的原始碼貢獻給開放原始碼社
群，讓有能力的社群自由發展。對於這個提議， Google發言人David
 Krane 表示不予置評，但會考慮將目前手上有的Usenet資料，授予
其他有能力作Usenet搜尋系統的組織來發展。

暫且不理會Google的反應為何，事實上，將Usenet服務開放原始碼已
經悄悄展開了，代號為「Dela  News」﹙取自法文「deca, dela」，
即「隨處皆是」的意思﹚，已經有許多程式設計師和網管人員加入，
近期可在Source Forge上見其芳蹤。

像Usenet這樣的公共智慧財，的確需要開放原始碼的自由精神，與大
眾分享；不過，Usenet的資料量如此龐大，將需要不少儲存設備及機
房來維護、管理，除了尋求非營利組織的援助，與商業公司合作其實
也有實作上的考量，但要如何在商業利益和開放原始碼精神兩個層面
上，取得雙贏的局面，就是門學問了。

相關網址：
1、原Deja.com使用者醞釀「反 Google」
   http://www.wired.com/news/culture/0,1284,41926,00.html
2、Google買下Deja 
   http://www.wired.com/news/business/0,1367,41762,00.html
3、關於Deja Vu
   http://abcnews.go.com/sections/scitech/DailyNews/google010215.html

──────────────────────────────
■ Stallman質疑APSL授權

李孟諺/編譯
2001/02/26

蘋果公司宣佈開放其新伺服器作業系統核心程式碼後，雖獲得開放原
始碼社群歡迎，但該作業系統採用的APSL授權也引起不小的爭議。今
年初蘋果公司公佈最新的APSL 1.2版，仍然被Richard Stallman質疑
，認為該授權仍不能稱為自由軟體授權。

------

蘋果公司為了打進開放原始碼社群，宣佈將開放其新伺服器作業系統
核心程式碼。但是其所制定的蘋果公用程式碼授權﹙ Apple Public 
Source Licence，APSL﹚也引起不小的爭議。雖然在今年1 月初，蘋
果公司針對先前發表的APSL 1.1版當中較有爭議性的條文做修正。但
新版的APSL 1.2仍然被認為不足以稱為自由軟體授權。

自由軟體之父Richard Stallman先前對於APSL 1.1版有三點疑慮。第
一，如果沒有公開修正版本，將不允許個人修改程式，而且不能使為
了個人目的使用修正過的版本。第二，任何人散佈修改過的版本都必
須支會蘋果公司。如果有侵犯專利或著作權，蘋果公司可隨時撤銷授
權，並且禁止任何人使用軟體的任何一部份。

在今年初蘋果公司公佈APSL 1.2版，針對以上重要爭議做出了讓步。
例如開發人員私底下作的程式修改不必公開發表。而控訴與暫停的條
款也已移除。Stallman對此撰文寫了自己對於APSL的整體看法。

Stallman在文中表示，APSL並不是真正的自由軟體授權，因為它允許
連結其他專利軟體，而且程式開發者對於程式的修正，版權屬於蘋果
公司，該公司對於程式的修改無須經由原作者同意。

除此之外，Stallman 強調，只有一部份的MacOS是依照APSL標準釋出
。就算是APSL的缺失被改善了，或是變成非常好的開放軟體授權，這
對於不在規定範圍內的MacOS 並沒有幫助。所以必須衡量整家公司的
態度，而不是只看他們部分的作為。

Stallman認為蘋果公司的例子是受開放原始碼社群行動的影響。但是
蘋果公司只接受了部分開放原始碼的理念。因為該公司計劃要以較快
的發展這種完全物質化的目標來取悅企業，但忽略了像自由、社群、
合作以及我們想生活在哪一類的社會等這些較深層的議題。

最後，Stallman在他的文章中表示，蘋果公司抓住了開放原始碼提倡
的概念，就是提供使用者原始碼，使用者會幫忙修正程式內的錯誤。
但是蘋果公司卻沒有真正理解到開放原始碼的精神，也就是原始碼社
群是為了大眾軟體而努力。

相關網址：
1、FSF不承認蘋果公司最新的APSL版本
   http://slashdot.org/article.pl?sid=01/02/22/1533229&mode=thread
2、蘋果公用程式碼授權的問題
   http://www.fsf.org/philosophy/apsl.html

──────────────────────────────
■ KDE成立行銷推廣網站

蕭喜那/編譯
2001/02/22

開放原始碼圖形桌面環境KDE推出行銷推廣網站promo.kde.org，希望
能集合對推廣KDE有興趣的個人參與相關活動，此網站屬於KDE推廣計
劃的一部分。除了提供必要的資源與協助之外， KDE團隊也會提供一
些財務上的支助。

------

繼推出KDE Promo郵件名單之後，KDE推廣計劃﹙ KPP,KDE Promotion
Project﹚又推出一個相關的行銷推廣網站promo.kde.org。此網站主
要用於推廣KDE，同時也歡迎眾人的參與，可以對KDE做出除了編碼﹙
可以到developer.kde.org﹚或編譯﹙ 可以到i18n.kde.org﹚之外的
貢獻。

KDE是一個功能強大的開放原始碼圖形桌面環境，可用於 Linux/Unix
工作站。它結合易用性、現代化的功能、傑出的圖形設計，及Unix作
業系統的技術優越性。它也是一項開放原始碼計劃，以來自全球的自
願參與者的貢獻為基礎。 promo.kde.org網站目的就在促進這些來自
眾人的合作與支援，尤其是那些想要協助將 KDE推銷給朋友、公司、
或大至全世界的個人。

KDE行銷計劃的參與者可以從事相當多有關的推廣活動， 例如為達康
公司撰寫KDE應用軟體的評比，為達康公司、KDE開發人員網站、或是
像Dobb期刊等撰寫文章；在 LUG或其他會議上向開發人員或使用者發
表演說；在大學或其他機構內散佈KDE的CD；在KDE會場上的攤位擔任
工作人員；提供藝術作品給KDE網站或作為KDE的推廣材料等。

promo.kde.org 網站會提供資源和協助給參與上述推廣活動的個人，
KDE團隊將提供活動所需的一些財務支助。想開始參與KDE推廣活動的
最好方式，是加入KDE的郵件名單。

相關網址：
1、新的KDE網站要你參與
   http://dot.kde.org/982788449/
2、KDE推廣計劃
   http://promo.kde.org/

──────────────────────────────
■ 甲骨文說服諮詢商放棄自訂式軟體開發及Linux

謝良奇/編譯
2001/02/26

當甲骨文﹙Oracle﹚試著說服諮詢商放棄自訂式開發，轉而在網際網
路支持採用對應式企業程序時，於旗下產品 eBusiness Suite的諮詢
顧問上遭遇到抗拒，其中甚至包括該公司本身的諮詢部門。此外，甲
骨文執行長Larry Ellison還建議合作伙伴，不要在Linux上執行新的
eBusiness Suite 11i。

------

在8個月前發表eBusiness Suite 11i時，甲骨文已開始輔導諮詢業者
及解決方案供應商，放棄以自訂方式開發網際網路軟體，改以利用網
路應用軟體套件對應現存企業程序。

甲骨文主席兼執行長Larry Ellison 承認，該公司旗下諮詢服務雇員
、外部諮詢業者，以及合作伙伴正抗拒改變。面對一位用戶詢問轉售
商為何建議他繼續自行修改套件早期版本，而非升級到11i，Ellison
表示他們的諮詢部門現存有重大問題。

Ellison 隨即指出，對系統整合者及諮詢產業而言，從自訂化走向快
速應用軟體實作是一重要轉向，應該多考慮企業程序，而非撰寫程式
碼。此外，儘管Ellison告知合作伙伴，甲骨文仍支持Linux，但卻建
議他們：「不要在該作業系統上執行eBusiness Suite 11i」。

Ellison指出，他們的資料庫在Linux上運作良好，但他不會讓該公司
的應用軟體以任何規模出現在Linux上。然而，由Ellison出資支持的
New Internet Computer ，才剛於先前的LinuxWorld大會展示新的低
價網際網路存取設備。該設備正是採用免費的作業系統 Linux，售價
將低於兩百美元。網路電腦被視為能憾動微軟霸權的嶄新產品，甲骨
文過去曾嘗試生產售價五百美元的網路電腦，結果卻慘遭失敗。

在一場簡短的說明會上，Ellison表示eBusiness Suite 11i雖然未必
提供一家公司需要的所有功能，但它卻可百分之百滿足任何公司快速
實作網際網路應用軟體的需求。他說千萬不要拿他們的軟體自行修訂
，以免落得因自訂程式碼而無法升級的窘境。

Ellison 建議合作伙伴不需擔心跟不上網路時代，仍有充份空間發展
競爭優勢，諮詢商的角色並非撰寫程式碼，而是找出提供用戶自助式
銷售應用軟體及其它服務的最佳辦法。

相關網址：
1、Ellison建議諮詢商:避開Linux、自訂化
   http://www.techweb.com/wire/story/TWB20010222S0005
2、Ellison用Linux設備對上微軟
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-02-09-004-06-PS-DT-HW

──────────────────────────────
■ Penguin Computing與OpenReach成立策略聯盟

蕭喜那/編譯
2001/02/22

虛擬企業網路服務供應商OpenReach公司，與網際網路伺服器Linux系
統供應商Penguin Computing，21日宣布成立策略性的OEM協議，共同
開發應用程式解決方案，將使企業可以把安全企業內部網路的建置及
管理等工作外包出去。

------

虛擬企業網路﹙VPN﹚服務供應商OpenReach公司，與網際網路伺服器
Linux系統供應商Penguin Computing ，21日宣布成立策略性的OEM協
議，以共同開發一項應用程式解決方案，將使企業可以把安全企業內
部網路的建置及管理等工作外包出去。

OpenReach的閘道軟體只能在標準的PC上執行，而此一軟體與Penguin
Computing伺服器的結合，將創造出業界第一個企業VPN應用軟體，提
供顧客一套組裝完備可立即使用的解決方案，並用於建構全球的內部
網路或外部通訊網路。結合Penguin Computing的伺服器與OpenReach
的VPN服務提供一項全球的VPN解決方案，此方案所植基的開放硬體和
軟體標準具備現代企業所要求的彈性、價格績效、與可靠性。

Penguin Computing的銷售與行銷副總裁Scott  Weinbrandt指出，與
OpenReach的合作，可提供一組裝完備的VPN解決方案給該公司的顧客
，而他們更可進一步利用 Open-Reach可靠的資料通訊平台和Linux。
該公司的許多顧客建置Penguin的伺服器以作為VPN的閘道，現在利用
OpenReach，他們可以藉由這項VPN服務連結全球的合作夥伴、供應商
、與遠端的辦公室。

OpenReach的企業開發副總裁則指出，該公司的顧客藉由OpenReach的
VPN服務，供辦公室、顧客、供應商之間的安全通訊所用， 因此這項
服務必須是可靠的。而OpenReach找到Penguin Computing這個完美的
硬體合作夥伴，因為Penguin擁有可靠的系統、Linux專業，並追求顧
客的滿意度，對OpenReach的顧客而言具備相當大的價值。

上述結合硬體和軟體的解決方案目前可經由OpenReach網站取得。 定
價是以安裝項目為依據。 Penguin Computing會在它的伺服器上先安
裝OpenReach閘道軟體，並遞交給OpenReach的顧客。

相關網址：
1、Penguin Computing與OpenReach成立發行企業VPN應用軟體和服務的策略聯盟 
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-02-22-005-04-PR
2、OpenReach－我們是做什麼的
　 http://www.openreach.com/about_us/what_we_do.htm

──────────────────────────────
■ 陷入反托辣司官司窘境  微軟拋售Corel股票？

張書銘/編譯
2001/02/23

Corel 公司在去年財務危機當中，售出了不少股份給微軟公司。雖然
解除了 Corel的問題，但微軟恐怕從未想到這是他們危機的開始─美
國司法部認為，這項交易是反微軟托辣司案中極有力的一項罪證。微
軟為了擺脫司法部的糾纏，可能會將Corel的股票售出。

------

微軟將拋售手中持有Corel的股份？ 受到許多擔憂微軟壟斷的言論影
響，美國司法部針對去年微軟購入 Corel股票交易調查，是否以併購
手段干預市場機能。由於Corel公司開發Linux，與微軟視窗系統有所
競爭，因此司法部若認為微軟購買 Corel公司股票干預了該公司開發
決策，以鞏固微軟產品市場，對微軟目前的反托辣司官司將有不利影
響，因此微軟決定售出手中Corel的持股。

去年年底，微軟耗資1.35億美元買進 Corel公司兩千四百萬股可轉換
﹙表示可於市場上以一般股名義出售之股票﹚無表決權優先股。許多
人對此感到質疑，認為微軟有意挾股東之姿來操控 Corel公司的開發
決策，以確保本身產品的市場優勢。因此美國司法部便針對此一交易
進行調查微軟是否違反反托辣司法。根據 Corel公司最新消息指出，
微軟已經於21日申請出售Corel的股票。

在微軟的出售案中，預計將以每股2.5625美元的價位賣出，總收入為
六千一百五十萬美元，不及購入價格的一半，因此在售出價位與時機
上的巧合也不免令輿論感到懷疑這只是為了官司解套的手段，微軟可
能正在破壞它暗中控制Corel公司的證據。

不過微軟的發言人Jim Desler在消息傳出後很快出面表示，微軟此時
出售 Corel股票並無特殊意義，這項計劃也與司法部的調查無關。據
Jim Desler聲明，按照當時與 Corel的合約，微軟對這些持股可做必
要的處置，微軟之所以出售股票純粹是考量經濟價值。

相關網址：
1、微軟如何處置Corel？
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-02-22-009-20-NW-CL-MS
2、微軟出售Corel股票意欲何為？
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-02-20-008-06-OP-CL-MS

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。