網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０１.１７

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ 首套大型主機XML資料庫  支援SuSE Linux

■ 最新版LinuxPPC出爐！  成功跨足Mac領域

■ IBM拉近AIX、Linux距離  進一步靠攏Linux陣營

■ Turbolinux+Linuxcare  共商合併大議

■ 中國第一個64位元Linux實驗室成立  推動亞洲64位元Linux發展

■ O'Reilly將於七月舉行  Open Source+Perl會議


═《編者的話》═══════════════════════

第一套支援大型主機的 XML 資料庫誕生！Tamino XML 資料庫將支援
S/390大型主機上的SuSE Linux作業系統。 

Tamino XML 資料庫將支援 IBM 超大型主機 S/390大型主機上的SuSE
 Linux作業系統，這是第一套支援大型主機的 XML 資料庫。這意味
著Software AG的Tamino XML 資料庫已把超大型主機列入支援的對象
，它的用戶將可為其既存的超大型系統應用程式，開發以XML 為主的
介面，並據此向全球的電子商務進軍。 S/390 與 Linux 的組合，以
及Software AG與SuSE Linux AG的組合能為客戶帶來什麼好處呢？請
看我們的報導。 

最新版LinuxPPC成功跨足Mac！最新版的LinuxPPC 作業系統已經可以
成功地在蘋果Powerbook G4 Titanium 電腦上執行，包括了雙處理器
的G4、Cube G4以及Firewire Powerbook G4。此外，IBM 將推出專供
Linux應用軟體使用的AIX工具套件，透過該套件，應用軟體開發者可
建立、包裝Linux應用軟體，以便在IBM的UNIX系統─AIX 上執行使用
。IBM 整合UNIX/Linux的作業系統策略，除了藉AIX 提供用戶更自由
地選用所需應用軟體，更可視為藍色巨人進一步靠攏Linux 陣營的象
徵。最後，你想知道Turbolinux與Linuxcare 會不會合併嗎？還有許
多精采的報導，OpenScope提供您最有品質的資訊新聞！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ 首套大型主機XML資料庫  支援SuSE Linux

馮文龍/編譯
2001/01/16

Tamino XML 資料庫現支援 S/390 大型主機﹙mainframe﹚上的 SuSE 
Linux 作業系統。這是第一套支援大型主機的 XML資料庫，採用的是
IBM S/390上的SuSE企業伺服器。


------

這套作業系統是 IBM為S/390超大型主機向SuSE訂製的Linux作業系統
。這意味著Software AG的 Tamino XML資料庫已把超大型主機列入了
支援的對象。它的用戶將可為自己既存的超大型系統應用程式，開發
XML為主的介面，並藉此向全球的電子商務進軍。

客戶選擇S/390與Linux的組合，即表示客戶選擇了具備高可用度與高
可擴充性的平台。Software AG與 SuSE Linux AG 的組合則是整合了
Tamino的效能以及Linux的穩定性。

Tamino XML資料庫則是Software AG的核心XML資料庫平台，也是第一
套可供以XML開發、運算處理以及儲存文件的完整的XML架構平台。它
的定位已不只是在一個新的資料庫及 XML引擎，它同時還能存取既存
的資料庫內容。而這些技術都是應用開放的標準介面，例如TCP/IP、
HTTP以及XML等。

目前採用Tamino的成功案例包括了Genius Software GmbH & Co. KG
在電子加值鏈﹙Electronic Value-Added Chain﹚上的應用、Magis
應用在化工業的電子資料交換以及瑞典的St Gallen大學應用在AIDS
醫學資料的分析上。

Software AG與SuSE Linux的策略夥伴關係，已成功地建立在資料庫
的開發、支援及銷售上，並已行之有年。而經由SuSE與IBM的密切合
作，Software AG也正將目標朝向將其服務及產品提供對開放原始碼
更廣泛的支援。

相關網址：
1、Tamino XML資料庫支援IBM S/390上的SuSE Linux作業系統
   http://sourcewire.com/General/Frames.php?page=Releases/ShowRelease.php?id=10
2、關於Tamino
   http://www.softwareag.co.uk/products/

──────────────────────────────
■ 最新版LinuxPPC出爐！  成功跨足Mac領域

馮文龍/編譯
2001/01/15

舊金山Macworld Expo 消息來源指出，最新版的LinuxPPC作業系統已
經可以成功地在蘋果Powerbook G4 Titanium 電腦上執行，包括了雙
處理器的G4、Cube G4以及Firewire Powerbook G4。

------

LinuxPPC 2000 Q4 是最新版的LinuxPPC作業系統，包括系統核心、X
Windows以及LinuxPPC 安裝程式均已成功地在PowerBook G4 上從CD-
ROM啟動。從邏輯電路板的層次上看，PowerBook G4非常類似於Power
Mac G4 Cube。

最新版的LinuxPPC作業系統已經可以成功地在蘋果電腦Powerbook G4
Titanium電腦上執行，包括了雙處理器的G4、Cube G4以及 Firewire
 Powerbook G4。不但如此，舊型Mac如Power Mac 8500以及WorkGrou
p Server 7250也可以執行 PowerPPC作業系統，但舊作業系統則不支
援新的機種。

LinuxPPC公司位於美國的威斯康辛州，從公司的名稱看就知道它就是
LinuxPPC作業系統的開發者與發行人。這家公司最近的一次LinuxPPC
安全挑戰擂台中，給了微軟 Windows 2000 系統一個重擊，一台執行
LinuxPPC的Power Mac 9500以較佳的結果擊敗在 500MHz PIII上執行
Windows 2000的系統。

在舊金山的這次MacWorld Expo 中，LinuxPPC 總計發出了1,000套的
LinuxPPC 2000 Q4安裝CD-ROM。這次的活動已在本月12日結束，總計
三天的時間。MacWorld Expo是由IDG集團所策劃，蘋果總裁Steve Jo
bs並在開幕儀式中為本次的大會致詞，揭開所有活動的序幕。

相關網址：
1、LinuxPPC 2000 Q4成功於蘋果電腦上執行
   http://www.linuxppc.com/press/index.php3?archive=pbg4titanium
2、關於LinuxPPC公司
   http://www.linuxppc.com/company/

──────────────────────────────
■ IBM拉近AIX、Linux距離  進一步靠攏Linux陣營

謝良奇/編譯
2001/01/15

IBM將推出專供Linux應用軟體使用的AIX 工具套件，透過該套件，應
用軟體開發者可建立、包裝Linux應用軟體，以便在IBM的UNIX系統─
AIX上執行使用。IBM 整合UNIX/Linux的作業系統策略，除藉此讓AIX
得以提供 Linux的特有彈性，帶給用戶更多自由，更可視為藍色巨人
進一步靠攏Linux陣營的象徵。

------

IBM將以推出供Linux應用軟體使用的AIX工具套件，作為靠攏Linux的
最新策略。IBM日前宣佈將於15日推出的AIX工具套件，內含多套開放
原始碼軟體，可供應用軟體開發者為執行AIX的IBM eServer系統，包
裝、建立Linux應用程式。

該AIX工具套件提供給Linux應用軟體開發者，包含AIX 4.3.3及AIX5L
設計的一系列開放原始碼及 GNU軟體，作為發展環境基礎，套件內含
重新編譯的Gnome、KDE桌面環境，此外像是Emacs、Samba等軟體，以
及一些常見開發工具如gcc、g++等亦一應具全。

IBM 的用意在於整合Linux的彈性與AIX的先進延展性及其它特色，如
工作負載管理、系統管理工具、叢集軟體、32及64位元應用程式界面
等。IBM 的UNIX市場、產品管理副總裁Tilak Agerwala表示，該產品
將維持開放原始碼，在開發電子商業解決方案時，可提供用戶更多彈
性。

為回應用戶對於同時具有充份自由及投資保障的平台需求，IBM 希望
藉由AIX 5L免除用戶對於封閉解決方案的憂慮。Agerwala指出，透過
AIX 5L，用戶將能更自由地選用所需應用軟體。

資深分析師Claybrook認為，IBM 的策略將有助鞏固AIX作為開放、具
產業實力的UNIX作業系統，IBM 整合Linux/UNIX的作業系統策略，加
上囊括簡單到複雜的作業支援，可讓用戶配合自身需求作出選擇。

持續去年與TurboLinux、紅帽等主要Linux廠商的合作，IBM此舉可視
為企圖靠攏Linux陣營的象徵。日前IBM更進一步擴大與TurboLinux的
合作。依照協議，包括DB2通用資料庫、WebSphere電子商務應用伺服
器、Lotus Domino 協同軟體在內的多項IBM解決方案，未來將包含在
TurboLinux的Linux版本中，由TurboLinux、IBM共同推出、銷售。

相關網址：
1、藍色巨人讓AIX、Linux更形親密
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-01-12-005-21-NW-EL-HE
2、Turbolinux與藍色巨人擴展合作關係
   http://www.internetnews.com/bus-news/article/0,,3_556421,00.html

──────────────────────────────
■ Turbolinux+Linuxcare  共商合併大議

沈美君/編譯
2001/01/16

在一片不景氣聲中，Turbolinux和Linuxcare兩家Linux公司正在商議
合併計畫案，結合turbolinux的產品線與Linuxcare的支援服務，希
望在彼此有專長服務領域的合作下，創造雙贏的局面。

------

輸在Linux發展起跑點上的Turbolinux和Linuxcare兩家公司，這一個
月來正在討論合併計畫，一位來自Linuxcare的發言人於1月13日證實
了這個消息，並表示，合約尚未簽訂，不過將在未來的兩個星期內發
佈官方消息。

Turbolinux公司有自己的 Linux套件產品，主要針對企業用戶在資料
庫等高階軟體需求上，最近與 IBM簽約，在Turbolinux Linux套件中
，包含叢集技術軟體﹙ clustering tools ﹚，主要在亞洲推廣；而
Linuxcare公司的核心服務，是對市面上所有的Linux套件提供技術支
援服務，例如Turbolinux、紅帽、SuSE和Caldera等，也包括範圍相
當廣的硬體平台服務。

不過，這兩家公司在1999年底，當投資者對開放原始碼的狂熱正處於
高峰時，沒有抓住機會拓展版圖，反而輸給紅帽、VA Linux Systems
、Caldera Systems這幾家公司。Turbolinux與Linuxcare於是計畫合
併，結合Turbolinux的產品線與 Linuxcare的支援服務，希望在彼此
有專長服務領域的合作下，創造雙贏的局面。

但有分析師指出，這樣的併購案能否成功，還是個疑問。Giga Infor
mation Group分析師Stacey Quandt 指出，這兩家公司在個別領域都
沒有獨特的表現，這樣的結合並不能成為一個更具有優勢的競爭者，
「很難看得出兩家公司合併以後有什麼樣的真正價值，Turbolinux在
其他的 Linux套件上，並沒有真正的技術專家， 也看不出來OEM廠商
積極支持他們的叢集技術產品。」

在人事的異動方面，Linuxcare的發言人表示，「任何合併計畫，都
有可能裁員。」Turbolinux和Linuxcare的併購案是否能為兩家公司
帶來新生的機會，我們拭目以待。

相關網址：
1、Turbolinux和Linuxcare將要合併了嗎？
   http://www.zdnet.com/enterprise/stories/linux/0,12249,2674107,00.html
2、Turbolinux與Linuxcare共商合併大議
   http://www.vnunet.com/News/1116314

──────────────────────────────
■ 中國第一個64位元Linux實驗室成立  推動亞洲64位元Linux發展

謝良奇/編譯
2001/01/16

為進一步在亞洲地區推廣64位元Linux系統，Donovan Systems 先後
於馬來西亞、中國大學成立64位元的Linux實驗室，以鼓勵學生投入6
4位元Linux應用軟體的開發。

------

鑑於64位元計算架構與Linux結合的未來發展，Donovan Systems日前
於中國的北京技術及商業大學﹙BTBU﹚設立中國第一個64位元 Linux
實驗室，教授64位元Linux課程，並鼓勵學生開發64位元Linux應用軟
體。

Donovan Systems為亞洲第一家Linux伺服器製造商，專門設計、製造
64位元Linux伺服器，此外更發展世界第一套64位元中文Linux系統─
Chinese Penguin64。事實上，為了在亞洲推動64位元Linux成為新一
代計算標準，Donovan早在去年11月就與馬來西亞的 Sunway學院合作
，設置馬來西亞第一個64位元Linux計算實驗室Penguin64 Lab。

Donovan在馬來西亞及中國先後成立兩個64位元Linux相關實驗室，教
授64位元Linux課程，鼓勵64位元Linux應用軟體開發，皆為該公司在
亞洲設立Linux資源實驗室，以推動亞洲64位元Linux發展的策略之一
。除了對實驗室提供Linux伺服器、相關專門技術外，Donovan更提供
獎學金，促進64位元Linux的應用軟體發展。

Donovan此次與北京技術及商業大學合作設置的64位元Linux資源實驗
室，將特別著重在由Donovan發展的全球第一套64位元中文Linux系統
，名為Chinese Penguin64。

Donovan執行長Gary Foong表示，開放原始碼的Linux，結合64位元處
理提供的計算能力、卓越的記憶體定址，能帶給中國莫大的優勢。北
京技術及商業大學的學生將可獲得最先進的技術知識。當中國的學術
體系、企業因Linux的低成本、穩固性等特點，逐漸接受Linux時，學
生將發現學習64位元Linux技術的價值。

該實驗室配有20台Donovan的64位元Linux伺服器，其中包括18台內有
300MHz UltraSPARC-IIi 處理器的Endeavor伺服器，是處理高網路流
量的理想網路伺服器。除此之外，另有兩台 Impresa伺服器。以上伺
服器皆已預先安裝Chinese Penguin64作業系統及紅帽Linux。

相關網址：
1、Donovan Systems於中國大學成立64位元Linux資源實驗室
   http://linuxpr.com/releases/3158.html
2、Donovan Systems、Sunway學院宣佈成立馬來西亞第一個64位元Linux計算實驗室
   http://www.donovan.com/n20.html

──────────────────────────────
■ O'Reilly將於七月舉行  Open Source+Perl會議

沈美君/編譯
2001/01/15

由O'Reilly & Associates 主辦的第三屆開放原始碼大會、以及第五
屆Perl資訊大會，將於2001年的7月23日至28 日在加州聖地牙哥舉行
，屆時歡迎各界相關領域的人員，針對主題提出演講計畫，或參與大
會的議程。

------

O'Reilly & Associates 於1月12日宣布，將於7月23日至28日，在加
州聖地牙哥﹙San Diego, California﹚舉行第三屆的「Open Source
 Convention 」﹙開放原始碼資訊大會﹚，同時舉行第五屆的「 Per
l Conference」﹙Perl資訊大會﹚。

兩個大會為期分別為五天，由O'Reilly &Associates主辦。O'Reilly
& Associates對提供許多電腦技術的前線資訊不遺餘力，技術人員大
部分都對O'Reilly技術出版品不陌生﹙以動物為封皮﹚。舉辦資訊大
會的目的，是為了將具有革命性的新技術、創新概念，來創造新的產
業機會，討論的範圍從網路、Linux 、開放原始碼，到最近成為熱門
話題的P-to-P，都涵蓋在內。

O'Reilly & Associates向各界菁英提出邀請函，希望在Open Source
及Perl程式語言領域有所專長的人員，可根據O'Reilly &Associates
所列出的建議主題，為兩個資訊大會貢獻研究心得或實務經驗，提出
演講計畫的最後期限為2月1日，被採用的演講計畫將於3月1日公布。

不論是開放原始碼或Perl資訊大會，參與對象都是針對相關領域的程
式設計師、發展者、技術人員而設計，五天的議程中，前兩天都是為
初階或有經驗的使用者，提供基礎的知識介紹，後三天的議程，焦點
放在交叉議程的座談會上，針對各種不同的新技術和問題提出討論。

相關網址：
1、O'Reilly&Associates將舉行「Open Source及Perl Conference」
   http://linuxpr.com/releases/3151.html
2、O'Reilly第五屆Perl Conference
   http://conferences.oreilly.com/perl5/
3、O'Reilly第三屆Open Source Software Convention
   http://conferences.oreilly.com/oscon2001/call.html
4、Open Source大會的演講建議議題
   http://conferences.oreilly.com/oscon2001/call.html
5、Perl大會的演講建議議題
   http://conferences.oreilly.com/perl5/

──────────────────────────────

＊編輯手記

剛剛跨完一個快樂的新年，對學生們來說，接下來的日子可不好過，
因為令人害怕的期末考一科一科接踵而來，對Sharon來說，一月總是
又漫長又痛苦，為了搶救學分大作戰，我向Open Scope小組告假一星
期，所以害得Kelly和 Tumi也像在考期末考一樣忙碌。不只如此，對
網基來說，為了讓許多工作能在春節前完成，整個公司的人都像在考
期末考，雖然很累，但是一想到接下來能夠休息一個星期之久，再辛
苦大家也拼了！每個人在春節都有不同的計劃，有人要出國，有人要
返鄉團圓，更有人希望能睡到深處無怨尤，將去年一年沒法睡的都補
回來。不知道你們的春節計劃是什麼呢？在這邊Open Scope先祝大家
新年快樂、恭喜發財喲！願大家在寒冬中有一個溫暖的春節假期。﹙
Sharon Lin﹚

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。