網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０３.３０

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ Caldera國際成立第一砲─Open Unix 8

■ SGI與Platform Computing共推Linux平台EDA高效能裝備

■ 戴爾表態支援Linux 伺服器產品將搭配Linux出貨

■ 摩托羅拉與MySQL AB聯手讓手機連上網路資料庫

■ 不景氣時的選擇  務實的開放源碼軟體

■ 微軟將以Windows XP對付Linux？

■ 全球第一隻跨平台病毒「W32.Winux」現身

■ Gnutella可望復興WWW原始精神

═《編者的話》═══════════════════════

Caldera國際推出合併SCO Unix部門後第一項產品─Open UNIX 8！

Caldera國際甫宣佈成立，隨即宣佈推出成立後的第一套產品─ Open
UNIX 8。這項革命性的產品，將 SCO日前發表的 LKP﹙Linux Kernel
Personality﹚整合進UnixWare 7的核心，讓Linux應用程式可以直接
在UNIX核心上發展。此外，當Open UNIX 8提供一個完整的Linux環境
時，也能同時維護和UnixWare 7作業系統之間的相容性和連續性；而
且可以讓原本在Intel-based下編譯的Linux 二進位檔，直接在 Open
UNIX 8下執行，而不需做修改，提供給使用者、銷售者以及獨立軟體
供應商﹙ISVs﹚最佳的UNIX/Linux整合技術。這項產品之所以具革命
性，就在於它使得Open UNIX 8或UnixWare 7還有大部分Linux的應用
程式互相執行時不再需要作修改！

Caldera System在去8月時購併SCO的UnixWare業務，就傳出 Caldera
計劃在UnixWare上執行Linux，也就是整合UnixWare與 Linux。 開發
人員嘗試將GNU環境架構在UnixWare之上，便可以須使用Linux核心就
執行Caldera的ServerWare工具組合。UnixWare /GNU環境的組合將使
Caldera得以進軍高階伺服器企業市場。現在Open UNIX 8推出，原本
的Caldera System也轉變成Caldera國際，舊瓶裝新酒，Open UNIX 8
將會在市場上掀起什麼樣的風潮，值得期待！

本期還為您報導了SGI與 Platform Computing合作，推出 Linux平台
EDA高效能裝備；繼多家大廠紛紛表態支援Linux後，戴爾也以行動證
明加入支援Linux的行列，新的伺服器產品將隨機搭配Linux出售。精
采的內容你千萬不要錯過了！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ Caldera國際成立第一砲─Open Unix 8

李孟諺/編譯
2001/03/29

前幾天才宣佈成立的Caldera國際，26日在德國漢諾瓦CeBIT電腦展中
，向外界公佈新公司首次推出的產品─ Open Unix 8。該產品採用與
UnixWare 7相同的核心技術，並整合了Unix 核心與Linux應用軟體環
境，預計將在今年年中正式上市。

------

Caldera國際於26日在德國漢諾瓦CeBIT電腦展會場上又有新動作。前
幾天才宣佈更名的Caldera國際，對外公布轉型後的首套產品─ Open
 Unix 8。該軟體整合了整合了Unix核心與Linux應用軟體環境。

Open Unix 8 融合 UnixWare 7 的核心程式技術 LKP﹙Linux Kernel
Personality﹚，Linux應用程式將可在Unix上執行，並維持UnixWare 
7的相容性與連續性，讓使用者與銷售者擁有最佳的Unix與Linux整合
科技。

Caldera國際執行長Ransom Love 表示， Open Unix 8是Caldera合併
SCO Unix部門後的第一項產品，增強了資料密集應用軟體如資料庫、
電子郵件與供應鏈管理等功能。加上核心技術與UnixWare 7相同，能
讓Linux應用程式在Unix上執行，Caldera公司還會提供開發工具給獨
立軟體供應商，研發適合該平台的應用程式，並渴望開創出一條整合
Unix/Linux的新道路。

Love亦指出，Caldera希望成為提供整合Unix與Linux產品給企業電腦
作業系統使用的主要廠商。雖然英特爾64位元的處理器Itanium 利於
Linux的發展，但Caldera擁有整合Unix與Linux 的經驗與優勢，Love
並強調Caldera是維一能夠提供32位元架構延展性的公司。

SCO伺服器軟體部門總裁Dave McCrabb 表示，如果使用者需要執行資
料中心環境下的Linux應用程式，Open Unix 8可達到可靠性與穩定性
的最高標準。Aberdeen Group Linux/Unix研究經理 Bill Claybrook
指出，Unix最重要的力量就是提供企業級的資料密集應用功能。並認
為Open Unix 8是扮演Linux應用與資料中心環境的橋樑的不二選擇。

Open Unix 8 的第一測試版將在四4月份優先提供給Caldera國際的合
作伙伴使用。至於正式版可望在今年年中推出，原本使用UnixWare 7
的使用者可以把Open Unix 8當成升級版本。

相關網址：
1、Caldera與SCO公開Open Unix 8 
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2001-03-26-001-01-PS
2、Caldera將Linux應用置入UnixWare
   http://www.zdnet.com/enterprise/stories/linux/0,12249,2701492,00.html

──────────────────────────────
■ SGI與Platform Computing共推Linux平台EDA高效能裝備

梁天佐/編譯
2001/03/29

對電子設計自動化﹙EDA﹚應用軟體開發界而言，Linux平台陌生度高
、開發度低，但Linux的可塑性與無可取代的價格效能優勢，使EDA廠
商開始發展相關工具；視算科技Linux Technical Compute Farm系統
可謂Linux EDA 先驅，由於市場潛力雄厚，繼新思科技﹙Synopsys﹚
去年推出套裝工具軟體後，Platform Computing將搭配視算科技的系
統，推出極具生產力的EDA組合。

------

Linux Technical Compute Farm 是視算科技所開發，利用Linux穩定
、高效能、工作流程簡化與價格優勢等特性的系統，用以投入現正開
始萌芽發展的Linux系統EDA市場，Platform Computing在工業界居領
先地位的應用軟體Load Sharing Facility﹙LSF﹚是這個系統關鍵的
軟體元件之一。

藉由POSIX技術，執行Linux的Linux Technical Compute Farm可輕易
地與昇陽、惠普或其他廠牌的系統整合，由於每個節點都配有思科﹙
Cisco ﹚高傳輸頻寬乙太網路開關，工作分配與資料存取極具效率，
系統配備的紅帽Red Hat 6.2、 SGI Advanced Cluster Environment
﹙ACE﹚可簡化管理工作，這樣的軟硬體平台組合能使複雜的EDA應用
程式發揮最大的功能；在這樣的環境下， LSF便能夠極具生產力的執
行上千的設計測試，其他協力廠商的主、從端程式與檔案伺服器也能
順利運作。

Platform Computing總裁兼營運長Phil Weaver表示，搭配LSF管理、
分配資源，視算科技的EDA系統提供了在Linux系統下豐富、完整、有
效、價格與效能特色非常吸引人的解決方案；這也是對開放原始碼社
群有力的貢獻，Weaver說：「視算讓Linux提升到一種其他傳統UNIX
供應商無法匹敵的等級。」

基於成本與效能優勢，視算科技認為Linux平台EDA解決方案市場需求
潛力無窮，Linux Technical Compute Farm的推出不僅為產業帶來研
發設計的好處，也將引導協力廠商或開放原始碼社群研發EDA 軟體，
視算科技製造工業市場副總裁Paul Chermak便說：「我們看到在 EDA
市場對Linux解決方案需求的巨大成長。」

Linux Technical Compute Farm 配備英特爾IA-32等級雙處理器，如
有需要，可擴充成八到數百顆處理器，每個節點可配與四或八GB的實
體記憶體，硬體採「棚架式」結構設計，硬體單元依功能類別分層安
裝，使用者可進行分層維修、擴增零件與視設計需要增刪設備，而且
增加的部分可由SGI 預先組合並安裝軟體，設計人員可視工作需要調
整組態，自行或交由SGI代為處理。

視算科技還另外專責成立提供客戶EDA方面Linux的相關整合服務系統
，項目包括軟硬安裝規劃、與非Linux 系統間的檔案分享組態設計、
調整系統、文件支援與系統管理人員相關技術知識移轉等。

相關網址：
1、可進行EDA設計的Linux Technical Compute Farm帶動EDA Linux市場
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2001-03-26-001-06-PS-SM
2、利用Linux的優點進行EDA
   http://www.sgi.com/manufacturing/eda/linux/index.html
3、Platform Computing首頁
   http://www.platform.com/index.html
4、視算科技﹙SGI﹚首頁
   http://www.sgi.com/   
5、Load Sharing Facility﹙LSF﹚新聞

──────────────────────────────
■ 戴爾表態支援Linux 伺服器產品將搭配Linux出貨

張書銘/編譯
2001/03/28

戴爾電腦公司本週推出最新伺服器產品PowerEdge 2550。戴爾表示，
將針對客戶需求隨機安裝不同的作業系統，如 Windows NT、 2000；
Novell Netware OS以及Linux等。這項消息除了顯示戴爾對 Linux的
支持，也代表 Linux在伺服器市場已經佔據一定的份量。

------

戴爾電腦公開最新伺服器產品PowerEdge 2550，同時也表示會推出隨
機安裝 Linux的銷售方案。由於戴爾公司不斷表態支持 Linux，這次
新產品將有預先安裝Linux的出貨方式，令人對Linux在伺服器市場上
的表現更為期待。

戴爾公司總裁Michael Dell曾公開指出公司將會致力於 Linux產品的
開發，並以中小型企業及網路服務供應商為促銷對象，因此這次新的
PowerEdge 2550才會推出隨機安裝 Linux的銷售方案。此外每台伺服
器都會安裝支援Red Hat Linux的 OpenManage軟體，以提供網管人員
更完善的管理解決方案。

戴爾公司表示，PowerEdge 2550是由同款編號2450的產品改良而來，
屬於2U﹙指伺服器高度，一般伺服器高度為3U﹚伺服器，體積小，在
同樣的空間中可以放置更多台，因此空間／性能比相當高，此外更加
大了記憶體的支援量﹙最大達 4GB﹚，並搭配更更大容量硬碟，因此
對於資料中心或是中小企業這類必須在狹窄空間中擺設許多伺服器的
環境是很好的選擇。

PowerEdge 2550 預定在4月中開始出貨，並可依照顧客需求，於出貨
時安裝微軟Windows NT 4.0、Windows 2000伺服器、Novell NetWare
5.1、Red Hat Linux 7。

相關網址：
1、戴爾電腦公開新款伺服器
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-03-26-014-21-PR-HW-SV
2、戴爾電腦公司成立Linux中心
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-02-12-015-06-PS-BZ-HE

──────────────────────────────
■ 摩托羅拉與MySQL AB聯手讓手機連上網路資料庫

張書銘/編譯
2001/03/28

無線通訊設備製造商摩托羅拉公司宣佈，將與開放原始碼的資料庫供
應商MySQL AB公司合作，聯手開發無線通訊設備程式設計工具。藉由
整合摩托羅拉的J2ME技術與 MySQL資料庫，未來的無線通訊設備也可
以經由網路存取資料庫，讓資訊的流通真正打破疆界。

------

摩托羅拉本週宣佈與MySQL AB公司的新合作案，兩家公司將合作開發
新的程式設計工具，並以 MySQL為資料庫系統，建構無線通訊設備的
程式開發解決方案。藉由此合作案，開發者將可快速設計各種資料庫
應用程式。

今年年初時，摩托羅拉便與開放原始碼的開發公司 CollabNet合作，
使用 iDEN J2ME SDK來開發Java行動電話的應用程式。為了進一步加
強產品對資料庫存取的能力，摩托羅拉選擇與MySQL AB合作設計資料
庫應用程式開發工具。據摩托羅拉表示，新的開發工具將使用J2ME技
術，因此任何支援此技術的設備，都可以透過新開發工具所設計的程
式來存取資料庫系統。 

J2ME﹙Java 2 Platform  Micro Edition﹚是一種專門應用在隨身電
子裝置上的縮小版JAVA程式語言，例如個人數位助理、掌上型電腦與
無線應用軟體協定功能的手機上。透過J2ME，可針對無線通訊設備快
速開發字典、圖書、遊戲、個人資料處理等程式。

摩托羅拉與MySQL AB公司指出，藉由整合 MySQL資料庫與J2ME技術，
員工可隨時連上公司網路存取資料，增加工作的效能；此外MySQL 的
穩定性、速度和安全性，可讓資料得到穩固的保障，並讓公司能設計
出更好的無線通訊解決方案。

相關網址：
1、摩托羅拉與MySQL AB公司合作設計新程式開發工具
   http://news.linuxprogramming.com/news_story.php3?ltsn=2001-03-27-001-03-DT
2、J2ME技術簡介
   http://www.ctech.com.tw/news/linuxfab/90117a03.asp
3、摩托羅拉產品多媒體資訊中心
   http://www.motorola.com/mediacenter/

──────────────────────────────
■ 不景氣時的選擇  務實的開放源碼軟體

梁天佐/編譯
2001/03/28

全球經濟景氣不佳，短期內將在低檔盤旋，此波經濟低迷不止網路公
司受創嚴重，一般企業在相關設備的投資規劃上勢必較以往考慮得更
加仔細；度小月讓人錙銖必較，開放原始碼作業系統、軟體與相關解
決方案，值得企業資訊採購決策人員慎重考慮。

------

經濟不景氣固然讓大家難過，但是對電腦科技產業，尤其是開放原始
碼相關領域來說，其實並非全為壞事，至少產業本身與一般企業相關
人員開始冷靜、認真地思考電腦科技的真正實用性與價值。從現實出
發，考慮研發並採用有效益的軟硬體設備，這對開放原始碼的商業應
用來說，算是一項利多消息。

以往企業資訊設備決策、採購人員如資訊長在決定公司的資訊設備系
統時，可能會趁昇陽、微軟之類廠商廣告宣傳豐富造成使用普遍之便
，加上早期開放原始碼方案大多有安裝、管理介面的不便之處，在景
氣尚佳，預算取得容易的情況下，選擇五萬美元的Windows 2000而非
僅五十九美元的 Linux；現在情況大不相同，替公司省下經費的資訊
長將是全公司的英雄，不景氣時間愈長，這樣的英雄就會愈多。

Linuxworld評論專欄The penguin Brief作者 Nicolas Petreley於25
日的一篇評論中指出，開放原始碼進入企業最大的障礙，其實來自於
企業資訊長的心理考慮因素，現在因為不景氣，這些因素在財務的壓
力下變成較不重要，心理因素的石頭被搬開了，Petreley說：「美國
財經的困境正是自由軟體的機會之地。」

另有評論指出，不景氣其實也對開放原始碼有釐清與篩選的作用，因
為開放原始碼界存在許多近似宗教狂熱，對某些作業系統或軟體的瘋
狂支持者，除了那些在象牙塔內不問世事的人之外，經濟的情勢會讓
他們知道，有些軟體雖然好，但卻不是萬能的，進而採取更為務實的
態度。

務實原本就是開放原始碼的基本精神，採用開放原始碼解決方案的動
機不應該完全著眼於價格，因為這些軟體或是解決方案通常在效能上
遠遠超過宣傳過度的產品。不夠華麗的安裝與管理介面其實是開放原
始碼軟體務實的表現，且為配合一般人能輕易上手，豐富的操作介面
早就不是問題。

這波不景氣並未否定資訊與網際網路的經濟地位，資訊與網際網路在
未來幾十年內仍將提供許多機會，許多.COM公司的失敗其實是因為缺
乏計劃，亂花資金所致，至少在嘗試錯誤的實驗與經驗下，許多企業
與未來加入.COM的公司會知道不能輕易浪費資金，因此在設備的投資
上，也會謹慎考慮；在除去浮華不實的瑣碎細節後，開放原始碼軟體
的競爭力便能顯現出來。

相關網址：
1、經濟趨緩有利Linux；企業資訊長的心理因素是開放源碼主要障礙
   http://www.linuxworld.com/linuxworld/lw-2001-03/lw-03-penguin_4.html
2、對開放原始碼而言，不景氣是好事
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-03-27-003-20-PS
3、Eric S.Raymond：當時機壞壞時
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-02-21-001-20-OP-BZ-CY
4、音樂停止，PC產業下滑對Linux與Microsoft的影響

──────────────────────────────
■ 微軟將以Windows XP對付Linux？

李孟諺/編譯
2001/03/28

微軟公司26日在年度的硬體展覽會上公佈Windows XP測試第二版，並
將提供約五十萬份給全球使用者。Windows XP的目標是整合作業系統
，但是其所要對付的敵人無非是Linux。

------

微軟公司26日在年度硬體展覽會 WinHEC 2001上，推出以整合電腦作
業系統為目標設計的Windows XP測試第二版。此版本在使用者介面、
圖形與色彩顯示等視覺效果設計上更加生動，並內建多種技術支援輔
助。

全新的Windows XP核心程式是依照Windows NT核心標準設計。推出家
用、商用與內建英特爾64位元Itanium 處理器的專業電腦使用，並預
計在下半年問世。

微軟產品經理Greg Sullivan表示，今年底Windows XP 將逐漸取代微
軟其他版本的作業系統，包括去年推出的Windows 2000和Windows Me
，但Windows 2000的支援與服務將會繼續提供。Sullivan並指出，因
為Windows XP的核心與Windows 2000相同，所以在執行上不會互相衝
突，而且可以共同使用。微軟不會要求使用Windows 2000的客戶升級
，但考慮升級的使用者則最好選擇Windows XP。

微軟連續兩年推出新作業系統，如Windows 2000、Windows Me。新軟
體熱潮未退，又推出全新的Windows XP。根據英國Register網站的報
導，形容稱為Blade的Windows XP Server版是一個殺手級的產品，並
指出該作業系統完全是針對Linux而來。

微軟對Linux感冒是無庸置疑的，Linux的一舉一動，特別是在網站管
理伺服器的發展，都在微軟的監控之下。微軟亦密切注意Linux 在一
般使用者與商用電腦作業系統的進展，不過這份短時間內Linux 並不
構成威脅。

報導中並稱讚Windows XP的確是一個功能齊全的作業系統。並且能衍
生出許多硬體產品。雖然微軟最近一再表示不會製造硬體商品，不過
去年推出的遊戲機XBox的例子，似乎扯了微軟自己後腿。但微軟產品
客服部經理Tom Laemmel 表示，一個適用於所有電腦設備的整合作業
系統才是微軟推出Windows XP最終的目的。

相關網址：
1、WinXP Blade 想除掉Linux
   http://www.theregister.co.uk/content/4/17927.html
2、微軟將以WinXP整合作業系統       
   http://pcworld.idg.com.au/pcw.nsf/news/2FB516AAFE6254DACA256A1C00818D0A!OpenDocument

──────────────────────────────
■ 全球第一隻跨平台病毒「W32.Winux」現身

沈美君/編譯
2001/03/29

Central Command於本週二發佈全球第一隻跨平台病毒「W32.Winux」
的警訊，以組合語言寫成的「W32.Winux」，可感染windows及Linux
平台上的執行檔，是由隸屬於29A團體的Benny撰寫的。

------

防毒軟體公司Central Command 於27日首度發佈警訊，發現全球第一
隻可跨Windows及Linux平台的病毒「W32.Winux」。「W32.Winux」不
像之前以電子郵件造成全球連鎖感染災難的梅麗莎病毒，而是以較傳
統的執行檔感染方式散佈，無法對Linux使用者造成太大威脅。

Central Command指稱接到一封由捷克傳來的匿名信，信中表示「W32
.Winux」是由一位隸屬於 29A團體的Benny撰寫。29A為電腦病毒作者
所組織的團體，1999 年曾撰寫一隻偽裝成可修正千禧蟲﹙y2k﹚問題
的病毒，在網路上廣為散佈。

「W32.Winux 」主要由組合語言撰寫而成，使用者若執行此病毒執行
檔，「W32.Winux 」將開始搜尋目前所在目錄、以及副目錄中，所有
大於100k的執行檔，進行感染。這種比較傳統的散佈方式，不像以電
子郵件進行連鎖感染的梅麗莎病毒，造成的災害較小。此外 Central
 Command 公司的Keith Peer也指出，此病毒只限於在英特爾 Pentiu
m處理器平台的個人電腦上感染，所以用昇陽Microsystems伺服器來
跑Linux的使用者，不用擔心遭到感染。

Linux 系統平台的使用者權限區分，也提供部分病毒防禦的功效。當
「 W32.Winux」開始進行感染及寫入病毒碼到其他執行檔時，如果使
用者沒有寫入或執行的權限，感染活動就無法進行。不過，擁有此檔
案寫入權限的使用者，或者是超級使用者﹙root﹚，還是不能倖免。

有趣的是，病毒原始碼中，還包含相關版權宣告的文字，原來「W32.
Winux」也是以GPL通用公共授權來發行的開放原始碼病毒呢！

相關網址：
1、球第一隻跨平台病毒「W32.Winux」出現
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-5329436.html
2、跨平台病毒「W32.Winux」 
   http://www.wired.com/news/technology/0,1282,42672,00.html
3、「W32.Winux」對Linux使用者無法造成太大威脅
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=01/03/28/0532200&mode=nocomment

──────────────────────────────
■ Gnutella可望復興WWW原始精神

沈美君/編譯
2001/03/28

點對點檔案分享軟體Gnutella，採http協定進行資訊分享，使用者同
時扮演服務提供者與服務使用者的概念「servent 」，趨近於提姆伯
納斯‧李所提出「多對多」的通訊系統架構。Gnutella可望復興全球
資訊網的原始精神。

------

檔案分享軟體Gnutella相較於同樣採點對點通訊協定﹙peer-to-peer
﹚的 Napster，不論在使用者人數、傳輸速度或聲勢上，都矮了一截
。不過O'Reilly Openp2p.com專欄作家Kelly Truelove，在Gnutella
發表屆滿一週年時，提出Gnutella可望復興全球資訊網原始精神的不
同觀點。

Tim Berners-Lee﹙提姆伯納斯‧李﹚ 為全球資訊網概念的先驅，從
當初所提出「多對多」的通訊系統架構，發展到今天，「一對多」的
主從式架構反而成為主流，網網相連的概念逐漸褪色。

近年點對點通訊受到重視，非集中式的分散應用軟體的發展也日益蓬
勃。可分享各種格式檔案的Gnutella，採開放原始碼模式來發展，背
後沒有特定公司或組織進行軟體開發，因此網路上有許多不同版本的
Gnutella。而所謂的「Gnutella網絡」，是指使用者一旦以Gnutella
上線而連成的網路脈絡，藉此進行資訊交換的活動。

Gnutella以http協定，也就是目前全球資訊網所使用的協定，來進行
檔案分享，也就是說：安裝Gnutella的使用者，事實上等同將自己的
電腦變成一部網頁伺服器，提供檔案分享的服務，並同時用Gnutella
抓取其他使用者的檔案。同時扮演服務提供者與服務使用者的概念，
Gnutella將之稱為「servent」﹙即server與client 的合稱﹚。不同
於傳統網頁伺服器的是，使用者沒有固定IP位址，而且儲存於使用者
電腦上的資訊，也無法以特定的URL 來定址，一旦使用者離線，這個
以Gnutella為服務主體的網站，也就不存在了，稱之為「 Transient
 Web」﹙暫時網站﹚。

如何在眾多暫時網站中尋找特定資源？Gnutella將搜尋機制內建於整
體架構之中，使用者輸入檔案關鍵字，Gnutella將會與其他Gnutella
的使用者連線，透過搜尋機制，尋找擁有特定檔案的最近節點使用者
。但Gnutella的搜尋能力還稱不上完美無缺，目前有許多進行中的計
畫，就是為了改善Gnutella的搜尋效能，如搜尋引擎「 Gnutella.it
」正在研究如何在眾多暫時網站中，廣泛地尋者特定檔案資訊。此外
，Gnutella的搜尋機制，讓使用者在Gnutella網路中尋找檔案的同時
，仍能保有隱私。

不過根據 CNET稍早在2月的報導中指出，曾有使用者因為不懂如何設
定Gnutella，導致某些機密檔案被其他使用者經由Gnutella取得，例
如cookie檔案。若使用者安裝Gnutella時，未注意開放了哪些目錄、
檔案給其他Gnutella使用者存取，可能就會發生cookie或其他安全性
高檔案被下載的情況，尤其當某些cookie中的資訊並未做編碼處理時
，使用者機密資料就會被輕易地竊取。

Gnutella近來推出了Bearshare與Gnotella 0.93兩個新版本，宣稱可
減緩傳輸塞車問題、並增加傳輸進度圖表、支援頻寬分配。但據使用
者反應，似乎尚未解決傳輸緩慢的問題。

相關網址：
1、點對點通訊應用「Gnutella」可望復興網站的精神本質？
   http://www.openp2p.com/lpt/a/705
2、小心讓Gnutella把你的cookie給交換出去了！
   http://news.cnet.com/news/0-1005-200-4762138.html?tag=cd_pr

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。