網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０５.０２

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ Linux套件商飽和效應  Stormix宣告倒閉

■ LGP無法提供資金  Metro Link另尋出路

■ 阿根廷國會研議全球首宗自由軟體法案

■ 運用紅帽虛擬主機發展叢集技術

■ 首套為系統管理者量身訂做的ROCK Linux 1.4發行

■ 自由軟體電訊解決方案─Bayonne計畫

■ Linux上使用DirecX  TransGaming有一套

■ Linux前進非洲！

═《編者的話》═══════════════════════

財務破產傳言成真，Stormix正式停止運作！ 

全球性的經濟不景氣，使得許多公司和企業相繼面臨財務危機。先前
即傳出財務困境的Stormix ，已正式在其網站首頁貼出公告，宣稱因
財務困難，集資失敗，正式停止營運。雖然近來Linux 相關廠商陸續
傳出裁員、財務與經營等危機， Stormix還是第一家稍具知名度而倒
閉關門的Linux發行商。

Linux 套件發行商近來頻傳財務、裁員、合併與業務重整等消息，大
型發行商如紅帽、 Caldera、SuSE等運作上尚稱穩定，拓林思也收購
了Linuxcare 。但二線發行商若沒有技術上的特色、經營的手腕，或
是資金奧援，很快便會被淘汰。高科技網路投資熱潮消退，原本承諾
要提供Metro Link五百萬美金的LGP如今也跳票了，Linux發行商逃不
過殘酷如戰場的商場遊戲規則與考驗，造成這些情況的原因是否是因
為市場不能負荷過多的發行商？請看我們的分析報導。

另外，阿根廷國會研議全球首宗自由軟體法案，以及運用紅帽虛擬主
機發展電腦叢集技術，還有第一套專為系統管理者設計的ROCK Linux 
1.4發行了。以上精采內容都在這一期的OpenScope中，要看最好的開
放原始碼資訊新聞，就看OpenScope！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ Linux套件商飽和效應  Stormix宣告倒閉

梁天佐/編譯
2001/05/01

年初即傳出財務困境的Stormix ，日前在其網站首頁貼出公告，正式
宣佈公司停止運作，由於所有的員工都已遣散，有關Stormix 產品的
一切發展、支援與服務都已停止。雖然近來Linux 相關廠商陸續傳出
裁員、財務與經營等危機， Stormix還是第一家稍具知名度而倒閉關
門的Linux發行商。

------

年初部分員工曾私下對外透露， Stormix公司財務出現困難，瀕臨破
產危機的謠言現已成真， Stormix已正式在其網站首頁貼出公告，宣
稱因財務困難，集資失敗， Stormix正式停止營運。

公告中雖然只表示公司運作暫停，進入冬眠期，但由於所有人員均遭
資遣，支援服務完全停止，甚至有使用者匯款購買Stormix 公司產品
沒有回應的情況看來，Stormix儼然已經關門倒閉。

Stormix是一家位於加拿大溫哥華的Linux套件發行商，該公司所發行
的Storm Linux套件雖然不像紅帽、Caldera、拓林思等公司的產品知
名度高，對初接觸Linux 的使用者而言介面還算容易，因此大多是教
育機構用以教學之用，此外Stormix也推出自行發展的Linux安全性解
決方案，如使用者端圖形介面操作的Storm  Firewall與Firestarter
都頗受好評。

Linux 套件發行商近來頻傳財務、裁員、合併與業務重整等消息，大
型發行商如紅帽、 Caldera目前尚稱穩健，SuSE雖在在北美的業務衰
退，卻仍是歐洲第一把交椅，拓林思則收購Linuxcare ，但二線發行
商若沒有技術上的特色、經營的手腕，或是資金奧援，和其他商業一
樣，很快便會被淘汰出局。 Stormix雖然有些為ISP與ASP的特別技術
，但因很早便用完資金，再加上目前集資環境嚴苛，在獲利之前，就
已經破產。

在高科技網路投資熱潮消退的今天， Linux發行商也不免要接受商業
資本環境的遊戲規則與考驗，提供商業技術開發、研究與策略諮詢的
Gartner公司分析師Tom  Henkel說：「似乎有太多發行商，超過市場
所能負荷。」、「紅帽是最為流行的，其他的發行商沒有太多的能見
度。」；因此未來Linux發行商的起落，似乎也將成為常態的現象。

目前Stormix的網站還在開放中，使用者仍可下載Storm  Linux 2000
使用，線上訂購與註冊的功能雖然沒有關閉，可以確定已經不會有後
續服務，部分使用者雖醞釀成立社群，代替 Stormix進行後續發展與
討論服務，不過由於使用者人數不多，計劃推動可能也有困難。

相關網址：
1、Stormix官方網站的宣佈
   http://www.stormix.com/
2、Stormix破產
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-04-20-026-21-NW-BZ-CY
3、Linux─不尋常的生意
   http://www.canadacomputes.com/v3/story/1,1017,5616,00.html?tag=81&sb=79
4、市場擴大，但開放原始碼公司跟不上腳步
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=01/04/28/002248&mode=nocomment

──────────────────────────────
■ LGP無法提供資金  Metro Link另尋出路

翁千婷/編譯
2001/05/01

Microsoft-inspired Universal Plug and Play﹙UPnP﹚ Forum主要
發起者與負責X window系統維護的Metro Link，在原本的創投 Linux 
Global Partners﹙LGP﹚無法提供承諾的五百萬美金協助擴展之後，
正在尋求新的資金來源。

------

去年九月，LGP與Metro Link簽署契約，將提供 Metro Link資金。然
而到目前為止，除了數萬美金之外，看不出 LGP有能力拿出承諾中五
百萬美金的跡象。

LGP 並沒有找到願意提供資金的投資者。這個情況在中止合約上，對
LGP 並不利。一般而言，創投公司在簽約及發怖消息前就應該已經準
備好資金。

有十二年發展歷史的Metro Link，已開始了公司的擴編計畫。目前公
司人數從十八個月前的十人成長到現在的四十五人。Metro Link行銷
人員Zinn表示，公司目前發展非常良好，從第一季到現在，他們已經
簽下不少大型合約。這些合約會為Metro Link帶來超過四百萬美金的
獲利。如果再加上 LGP的資金，到今年年底，Metro Link擁有的資本
會到達一千萬美金。

目前已經有三家客戶廠商對Metro Link表達購買的興趣，為了避免造
成競標戰爭，儘管可能會被收購，Metro Link將跟這些廠商繼續保持
主客關係。所以他們只鎖定一家公司，且目前雙方的商談已進展到重
要的階段。Metro Link現已停止與客戶簽任何新的長期約定跟非必要
經費的運用。至於為什麼Metro Link寧願被收購也不願再找一間創投
公司取代LGP？Zinn表示，與性質不同的公司合作對 Metro Link並沒
有好處。

雖然公司規模不大，Metro Link卻是與X windows系統發展協會X.org
簽約維護X windows原始碼程式中心成員。 Metro Link同時也是UPnP
的主要人物。UPnP是將微軟隨插即用技術應到到網路設備與非視窗平
台的計畫，為了確保計畫持續發展，1999年 6月微軟將這個計畫轉成
公開論壇。目前這個協會有二百六十間公司參與會員，包括許多微軟
的反對者。第一項具有UPnP技術的設備計畫將在今年的假期銷售季問
市。

相關網址：
1、Metro Link 尋找資金
   http://slashdot.org/article.pl?sid=01/04/29/2035203&mode=thread
2、Metro Link 尋找贊助者
   http://www.linuxgram.com/newsitem.phtml?sid=108&aid=12163

──────────────────────────────
■ 阿根廷國會研議全球首宗自由軟體法案

梁天佐/編譯
2001/04/30

隨著資訊工具產值利益擴大，與其在各方面的影響力量，資訊工具在
國家發展與經濟力量上扮演的角色愈來越重要，由美國「知識經濟」
的威力可見一斑。但新興的知識經濟托拉斯以傳統托拉斯的手段壟斷
市場，將來有可能左右國家前途；美國對微軟提出的反托拉斯訴訟，
與新近阿根廷研議的資由軟體法案，其實是一種因應之道。

------

阿根廷國會最近正積極討論一份自由軟體法案，未來有可能立法訂定
自由軟體的使用與參考方式，這項法案主要是以阿根廷國內的公共管
理機關、地方自治組織與國營企業為對象，若法案成立實施，這些機
構的IT系統與設備依法只能使用自由軟體。

這份包含九項重點的研議文中，重點精神與開放原始碼的GPL 類似，
不過在執行上強制規範阿根廷公立機關必須使用開放原始碼軟體，初
期建議由首都布宜諾思艾利斯的市政府、行政機構與公立大學開始示
範這項措施。

採用開放原始碼軟體是開發中國家省錢的策略，墨西哥政府為縮短與
先進國家的資訊力量差距，在教育上便採用自由軟體Linux與Gnome當
作中小學校學生的電腦軟體；另外，有鑒於政治對抗的形式，中國也
積極推動使用開放原始碼軟體，由此可知以智財權保護的商業軟體不
止具有經濟上的影響力。

這項議題是由某位國會議員接觸阿根廷國內的開放原始碼社群，並根
據阿根廷的國家狀況研究後，在國會中提出討論的。社群內沒有透漏
姓名的消息來源指出，阿根廷的開放原始碼社群如LUG 便提供了許多
諮詢。

這項法案雖然仍在研議當中，但由於是第一宗有關自由軟體的立法行
動，因此Slashdot上討論熱烈。討論成員表示，類似的立法絕對不可
能發生在軟體工業龐大，且對政治具有深遠影響力的美國；也有人指
出，軟體工業本身就代表著美國利益；另外還有意見憂慮，商業軟體
就是利用資本與法律的手段箝制環境發展，造成不公平與無法因競爭
產生優秀軟體，因此以法令的方式保護資由軟體似乎須審慎其事。

相關網址：
1、阿根廷的自由軟體法案
   http://slashdot.org/articles/01/04/28/010216.shtml
2、發展、貿易道德與自由軟體
   http://danny.oz.au/freedom/ip/aidfs.html
3、墨西哥採用自由軟體計劃
   http://www.linux.org.mx/arturo/scholar/#7
4、什麼是自由軟體
   http://www.fsf.org/philosophy/free-sw.html

──────────────────────────────
■ 運用紅帽虛擬主機發展叢集技術

翁千婷/編譯
2001/04/30

一般電腦叢集技術通常會要求高擴充性、可信度與均衡工作量。除了
商業叢集軟體外，開放原始碼社群也不落人後，LVS 計畫即希望提供
Linux使用者高效能的叢集應用軟體。

------

市面上眾多的Linux 叢集產品推出後，系統管理者或許會發現，高品
質的開放原始碼叢集解決方案，可提供商業販售的叢集產品相近的功
能，而且成本很低，甚至免費。例如紅帽Piraha跟Ultra Monkey計畫
，使用紅帽虛擬主機技術在伺服器群組中提供完整的均衡式服務，除
了需要多一點技術應用知識， LVS﹙Linux Virtual Server﹚擁有大
部份商業套件如PolyServe LocalCluster Enterprise跟 Turbolinux 
Cluster Server所具備的特色。

LVS 的核心程式ipvs會將客戶端使用者的要求分配到提供該項服務的
伺服器，也會追蹤需求和與此需求相關的部份，以確保有適當的伺服
器回應了服務。做為監控軟體，ipvs也可為伺服器提供分散式管理及
均衡負荷管理的服務。

LVS 使用多種均衡負荷的演算法。此外也支援三種不同的架構：網路
位址轉換network address translation ﹙NAT﹚、直接回應 direct 
response與tunneling。NAT最簡單，系統管理者可以在後端使用任何
伺服器，但效能跟擴充性差；Tunnel則有較強的使用彈性，讓系統管
理者自行設定伺服器在網路上的位置，缺點在後端伺服器要能支援IP
-to-IP tunneling，並不是所有的作業系統都具備這項功能；direct
response是一般認為最好的選擇，適用在大部份的伺服器平台，效能
上也不算差。

為了增加可信度， LVS監控各叢集的節點，監控功能會追蹤客戶端送
到伺服器需求是否得到回應，錯誤發生時判斷出問題的部份、檢查應
該發揮功能的伺服器是否運作正常。與現有商業叢集軟體相較， LVS
主要的缺點在於安裝跟組態設定的步驟並不容易，如何讓這套軟體更
簡單易用，將是LVS 團隊接下來的任務。

相關網址：
1、運用LVS發展開放原始碼叢集技術
   http://linux.cnet.com/linux/0-4948968-7-5739797.html?tag=st.lx.1491268.prmo.
   4948968-7-5739797
2、虛擬主機介紹
   http://www.linuxvirtualserver.org/whatis.html

──────────────────────────────
■ 首套為系統管理者量身訂做的ROCK Linux 1.4發行

沈美君/編譯
2001/04/30

Linux套件何其多，不過ROCK  Linux倒是第一個專為Linux/Unix系統
管理者的使用需求而量身訂作的Linux 套件，除了管理介面親合性高
外，安裝套件選擇更具彈性、在套件管理與版本更新的處理，以一致
性的作法來維護套件。

------

ROCK Linux是一套專為Linux/Unix 系統管理者所設計的Linux套件，
特色在於免除了以選單為主的組態調校工具，因為對許多精熟Linux/
Unix的系統管理者而言，只要有完整的組態調校檔案就已足夠。ROCK
Linux 適合多種平台，內含兩百多種軟體套件，包括X11和GNOME桌面
整合在內。

ROCK Linux的主要發展者 Clifford Wolf，提起1998年暑假開始著手
規劃Linux套件的動機：「因為現有的Linux套件無法讓純熟的系統管
理者對系統全面性的掌控，所以我失望得開始著手設計自己的 Linux
套件。」以現有的 Linux套件來說，主要分為適合企業用戶及個人使
用者兩大類，雖然眾廠商極力開發容易操作的使用者介面，但這些使
用者介面親合的套件，其實並不具有管理介面親合的特色。Clifford
認為，組態工具是用來協助管理者而非取代管理者，所以ROCK Linux
省卻了一般Linux套件都會提供的Linuxconf或控制台等組態工具，讓
組態動作直接發生在它原來該發生的地方：config組態檔案。

ROCK Linux 被一分為二：基本套件﹙base distribution﹚加上延伸
套件﹙extension distribution﹚。基本套件包括兩百五十個常用的
套裝軟體﹙packages﹚，已由專人檢查過錯誤，減少安裝後執行時問
題的發生機率。延伸套件可以由管理者作選擇性的安裝，掛載位置是
/opt/<套件名稱>。

在套件管理與版本更新的處理，ROCK Linux以一致性的作法，讓系統
管理者不必為了眾多的更新程式﹙ patches﹚，或為了向下相容的問
題操心。一般的 Linux套件都嘗試著向下相容，也就是包含舊版本的
函式庫、工具等，ROCK Linux排除這種作法，只維持單一版本的函式
庫和工具，因為大部分使用者並不需要這些舊的東西，另一方面，這
些舊工具在目前的新平台上未必能夠運作。此外，ROCK Linux儘量維
持最少數量的更新程式，真正有需要時才會發表，並且將異動或更新
整合於原來的套裝軟體，維持一致性，以免彼此不相容的情況出現。

ROCK Linux具有高移植性的特色，因為具有auto-build的處理機制，
使用者可以用簡單的命令列，將ROCK Linux移植到新的架構上、針對
某種處理器平台作最佳化，或者更換新的函式庫及核心。ROCK Linux
目前支援英特爾處理器平台PC、Alpha及PPC架構，可經由官方網站或
鏡射網站下載使用。

相關網址：
1、ROCK Linux的設計哲學
   http://www.oreillynet.com/pub/a/linux/2001/04/27/rock.html
2、專為Linux/Unix 系統管理者所設計的Linux套件「ROCK Linux」1.4版本發行
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-04-29-006-20-NW-SW
3、下載ROCK Linux的FTP站址
   ftp://hazar.ita.chalmers.se/pub/linux/rock/stable/
4、ROCK Linux官方網站
   http://www.rocklinux.org/

──────────────────────────────
■ 自由軟體電訊解決方案─Bayonne計畫

翁千婷/編譯
2001/04/27

過去總是被少數私有軟體壟斷的商業電訊解決方案，如今有了改變。
GNU Bayonne 電訊計畫的發展，將提供擴充性強的自由軟體電訊解決
方案，適用於個人、小型辦公室與大型企業公司。

------

GNU企業計畫﹙GNUE﹚規劃藍圖之一的Bayonne電訊計畫，目標在於提
供擴充性強的自由軟體電訊解決方案﹙Telephony solution﹚。服務
對象包括個人、小型辦公室與大型企業公司，對商業電訊公司而言，
可以取代現今電信產業慣用的壟斷性解決方案。過去這樣的系統只有
藉由少數的私有軟體，或是外部主機﹙大眾﹚服務。

Bayonne 主要關注聲音回應以及通常被稱為電訊應用程式伺服器的領
域，以C++ 語言撰寫而成，是完整的執行緒結構。目前0.5.17版即將
完成，此版本的功能在於做為多線道聲音回應的電訊伺服器，在GNU/
Linux 下的多款單線及多線類比式電訊卡﹙Telephony Card﹚上使用
，只要稍加修改即可支援FreeBSD的Voicetronix硬體。

此外Bayonne並提供XML服務，plugin特別的XML語言─ BayonneXML，
最終目的在透過plugin支援現在廣被使用的各種XML語言﹙CallXML、
VML、VXML、XTML等 ﹚而不只是提供可執行單一語言的伺服器。如此
一來，Bayonne就對其他XML資料具有聲音瀏覽的功能。

Bayonne 開發團隊計畫增加應用在其他領域的功能，藉著現有類比式
電訊卡的抽象介面，增加完整的softswitch-based  sessions支援，
讓傳統的多線道電訊卡適用於下一代電訊網路，以openh323跟vovida
計畫的標準做為發展這些新服務的基礎。以上這些只是Bayonne 計畫
初始涉及的領域。

開發團隊正在尋找可以參與Bayonne 計畫的夥伴。目前發展中的部份
有，叢集伺服器的建製、XML 描述語言、整合FAX/TTS及ASR的服務、
CORBA、電訊硬體的驅動程式跟IP trunking。文件撰寫、套件包裝、
網站發展、平台移植、應用程式開發及聲音資料庫管理則尚待其它參
與者的協助。

相關網址：
1、Bayonne計畫發展邁入第六個時程
   http://alllinuxdevices.com/news_story.php3?ltsn=2001-04-26-001-03-NW-TP
2、Bayonne電訊計畫徵求自願者
   http://alllinuxdevices.com/news_story.php3?ltsn=2001-03-07-001-03-NW-TP
3、vovida開放原始碼電訊軟體論壇
   http://www.vovida.org/
4、openh323網站
   http://www.openh323.org/

──────────────────────────────
■ Linux上使用DirecX  TransGaming有一套

謝鎮澤/編譯
2001/04/30

以Gavriel State為首的TransGaming科技公司，正企圖結合開放原始
碼社群的力量，讓使用DirectX的Window程式可以在Linux上執行。除
了技術上的挑戰，該公司採用一種創新的事業模式，讓簽署的使用者
可以幫忙決定開發方向。

------

雖然Wine ﹙Linux上的Windows程式模擬器﹚能讓許多Windows程式在
Linux上執行，但也僅限於未使用DirectX的程式。不過這種狀況即將
改觀，TransGaming公司正以Wine為基礎開發WineX專案，它能讓遊戲
軟體在Linux平以台上使用微軟的DirectX應用程式介面。

比較特殊的是， TransGaming的商業模式可以讓靠簽署者決定專案的
發展方向。簽署者只要支付簽署費，就可以參與投票，表決該公司下
一個應該開發的專案；簽署者並可加入 TransGaming私有的討論群組
，取得技術支援。在這種運作方式下，研發方向將會集中在最受簽署
者喜愛的遊戲上，因此所有的客戶都將受益。

不過TransGaming 也面臨許多阻礙，他們必須克服許多不可能的任務
。先前就有開發者討論到，要在Windows及Linux上提供相容的應用程
式介面，需要對兩個平台都相當了解。錢也是個問題，該公司要能自
給自足，就必須增加遊戲移植專案，以增加簽署者。在投票網站上列
了近兩百個遊戲，該公司是否足以應付這些需求？

另一個陷阱是Linux對於遊戲軟體的支援，以及Wine本身對WineX的影
響。雖然XFree86 4.0及Linux 2.4版核心對設備的支援已有增強，但
還有許多改進空間。而WineX 底層使用的Wine伺服器，在應用程式使
用Windows規格的多緒功能時，效能將顯著降低。

目前，簽署活動還沒有開始。不過由最近發佈在討論群組上的文章可
看到，已有一些遊戲可透過WineX在Linux上執行，而該公司獲得的注
意力也在增加中。 TransGaming允許使用者取得專案原始碼，也有助
專案進展，目前討論群組上已經有許多外部程式師為WineX 提供修正
程式。

相關網址：
1、玩GAME有一套 Transgaming讓Linux能玩Windows遊戲
   http://www.cyberworksolution.com:8080/openscope/inside/inside.htm?sn=871
2、TransGaming在Wine中加入DirectX
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=01/04/26/2051203&mode=nocomment
3、TransGaming WineX 概論
   http://sourceforge.net/projects/winex/

──────────────────────────────
■ Linux前進非洲！

李孟諺/編譯
2001/04/30

Linux 以及開放原始碼軟體在全球開發中國家或以開發國家當中，近
年來受到一定程度的重視。但是對於常被忽略的非洲來說，Linux 在
該地的發展似乎就沒有那麼順利。然而許多Linux 專家將在南非的約
翰尼斯堡聚會，並進行展示，希望將Linux介紹給非洲國家。

------

Linux 與開放原始碼在全球各地開疆闢土，但是開發落後的非洲地區
卻仍然屬於微軟幾近獨佔的局面。為了讓更多的非洲使用者接觸到自
由軟體與Linux，包括Jon Mad Dog Hall等在內的全球Linux專家將齊
聚於南非的約翰尼斯堡，希望將Linux介紹給南非國家。

Githogori，前Xerox研究中心的軟體研究人員，他深信自由軟體模式
是非洲唯一能跳脫為開發國家的道路，並能讓非洲擁有與其他國家相
同的地位。因為在版權所有的軟體模式之下，非洲並沒有足夠的金錢
可以投入科技產業。

因為價格貴，所以盜版嚴重。Robert Bunyi一位研究分析師指出，高
價的版權有所軟體是造成非洲盜版猖獗的主因。舉例來說，非洲的國
民平均收入少於250美元。但是在肯亞微軟視窗作業系統售價約為100
美金，視窗Office套件應用軟體需花費800美金。

但是在非洲企業當中，絕大多數的公司仍然使用微軟的NT作業系統。
東非標準East African Standard 科技專欄作家Sam Nganga表示，微
軟在非洲擁有極大的優勢，因為Linux失去先機，且非洲公司對Linux
的興趣不大。而微軟東非事業發展部門經理 Loiuse Otieno表示，在
非洲微軟有廣大的應用軟體與支援服務，因此Linux 很難在此獲得重
大的進展。

肯亞ISP公司的系統管理者Peter Gitau，是一位虔誠的Linux 愛好者
。他認為Linux 使用者並不需要複雜的支援系統，因為所有的支援都
來自於網路，而且重點是自由。Gitau 表示，使用者可以免費從網路
上下載，安裝到所有想使用的電腦。只不過Linux 在非洲還沒建立起
廣泛的接受度。

這次在非洲舉行的Linux展示會，被當地Linux廠商視為增加非洲自由
軟體使用者的重要機會。南非Linux 聯盟主席Paul Kotschy表示，外
國的專家都認為Linux 以及開放原始碼軟體在非洲有獨特的地位，其
影響力不亞於已開發國家。並且要讓使用者知道Linux 以及開放原始
碼技術是低成本，以及提供許多解決方案的優點。

AfricaToday.com執行長Oliver Kramer表示，在Linux 獲得廣泛的接
受之前，一些急迫的技術議題必須由非洲政府決定。例如撤銷國有電
信管制規定，那麼電話普及率能增加，而且學校可以連上網路。不久
之後將有數百萬的非洲學生使用Linux與技術。

相關網址：
1、Mad Dog將訪問非洲
   http://www.wired.com/news/linux/0,1411,43238,00.html
3、非洲是Linux大陸？
   http://www.wired.com/news/technology/0,1282,38749,00.html

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。