網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０３.０９

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ Sun跨足P2P搜尋技術領域

■ OpenMail為開放源碼與商業利益創造雙贏？

■ Linux桌面的美容聖手─Qt 2.3.0熱鬧登場

■ 微軟將釋出視窗2000原始碼

■ Python逐漸風行  基金會與新書相繼推出

■ KAME計畫，帶領FreeBSD邁向IPv6新標準

■ HP與RealNetworks攜手開發家用數位娛樂產品

■ Lineo收購數位視像軟體商   提供Linux數位視像開發工具

═《編者的話》═══════════════════════

昇陽開發新網路服務，點對點通訊搜尋引擎預備上路！

Peer-to-Peer對等式網路架構，在最近可說是最炙手可熱的資訊新貴
，因為讓使用者在網路上分享音樂mp3檔，而吃上官司的Naspter，其
運作原理就是Peer-to-Peer。這種點對點的網路架構，極有在未來進
一步取代主從式﹙client/server﹚架構並成為主流的態勢。

除了處理器巨人英特爾日前企圖建立點對點標準，昇陽也在去年成立
工程小組，推動Java P2P專案，希望整合 Java、Napster、Gnutella
等檔案交換技術，以作為促進Java軟體及產業網路伺服系統的銷售。
這個專案在今年初提出成果，也就是Jxta，昇陽希望Jxta成為此一網
路新運動的核心，藉此撼動微軟的獨霸地位。昇陽日前為實現該策略
作出行動，收購一家開發點對點通訊搜尋引擎的公司 InfraSearch，
預備發展新一代的分散式搜尋技術，作為昇陽主推一系列網路服務的
基礎能力。要看 P2P如何掀起第三代網路革命，你千萬不要錯過我們
的報導！

惠普正式推出OpenMail 7.0，也是最後的版本，惠普決定將OpenMail
以自由軟體的方式釋出。做出這個決定，原因在於微軟與蓮花公司產
品的市場競爭壓力、以及惠普電腦公司無意對前端使用者應用程式投
入太大心力。雖然開放原始碼對使用者及社群而言是個好消息，但是
惠普的態度還是不免讓人質疑企業對開放原始碼的態度，究竟自由軟
體跟商業利益能不能並存呢？

本期OpenScope還帶給您許多好康的東西，包括windows2000的原始程
式碼，以及Trolltech推出的 Qt 2.3.0版，最新的開放原始碼情報都
在OpenScope裡！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ Sun跨足P2P搜尋技術領域

謝良奇/編譯
2001/03/08

昇陽上個月宣佈了新的點對點通訊策略，希望旗下的Jxta專案成為這
一波網路新運動的核心，藉此撼動微軟的獨霸地位。為實現該策略，
昇陽收購一家開發點對點通訊搜尋引擎的小型新興公司，這種新一代
的搜尋技術，將作為昇陽一系列網路服務的基礎能力。

------

昇陽 6日為新的點對點通訊﹙peer-to-peer﹚策略作出具體行動，宣
佈收購開發點對點通訊搜尋引擎的新興公司 InfraSearch，該公司的
點對點通訊搜尋技術，將成為昇陽點對點通訊計畫中的一部份。根據
CNET的報導指出，昇陽著手推動的該項計畫，將會是微軟.Net網路計
畫的競爭對手。

為實現一系列新點對點網路服務，昇陽首先看準該領域的新式搜尋技
術。如今在 Web環境常見的搜尋功能，實作在點對點通訊服務上卻相
當複雜。昇陽此次收購的 InfraSearch，擁有結合Gnutella分散式檔
案交換模式與搜尋功能的技術能力。昇陽Jxta專案領導人Mike Clary
 表示，分散式搜尋能力是昇陽點對點通訊計畫中基礎的一部份，結
合InfraSearch將對Jxta帶來有力協助。

Napster、Gnutella 等新網路服務與傳統娛樂產業的紛爭，讓點對點
通訊在過去一年廣受矚目。繼英特爾發起工作小組，企圖建立點對點
通訊應用軟體標準後，昇陽上個月亦宣告跨足此一技術領域，並公開
Jxta專案，其中包括點對點通訊設備在網路中的溝通方法及安全機制
。昇陽科學長Bill Joy表示，Jxta將是高階商業應用軟體賴以執行的
點對點基礎建設，昇陽並將推展Jxta成為點對點通訊服務的標準執行
平台。

此外，昇陽並希望藉由開放原始碼社群的協助，實現計畫中的一系列
點對點通訊服務。Joy 於Jxta公開時曾表示，希望外界程式設計師能
協助Jxta標準化，成為新點對點通訊應用軟體的基礎。未來Jxta亦將
屬於開放原始碼軟體。

相關網址：
1、昇陽以收購行動看準點對點通訊搜尋
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-5042707.html
2、昇陽藉助點對點通訊挑戰微軟
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-4836102.html?tag=tp_pr

──────────────────────────────
■ OpenMail為開放源碼與商業利益創造雙贏？

梁天佐/編譯
2001/03/07

惠普最近宣佈推出OpenMail 7.0版後，將停止對OpenMail的支援，幾
年後也將終止對第六、七版的支援，引發開放原始碼社群對惠普態度
的討論。「教堂與市集」作者Eric Raymond在惠普總裁菲奧莉娜發表
支持開放原始碼的演說之後，公開質疑企業的態度。

------

惠普總裁菲奧莉娜去年10月在 NetWorld與Interop展覽上表示，開放
原始碼運動是自然、不可避免而且能創造巨大利益的，它是下一波電
腦潮流。由於惠普向來對開放原始碼運動不表友善，雖然一般認為惠
普態度的改變，代表企業認知的轉變，但社群論者各有不同看法。

關於對OpenMail 做法的改變，惠普負責Linux與開放原始碼的資深策
略師，也是前Debian Linux社群領導人物之一的Bruce Perens表示，
OpenMail主要是提供需要Linux、 MS Outlook介面，而且能付費支援
這項計劃繼續發展的企業用戶所做的，Perens說：「我不覺得我們能
以開放原始碼產品支持OpenMail，授權收入可能會減少。」

惠普的做法固然引起開放原始碼社群的爭議，事實上開放原始碼的精
神與商業活動原來就有本質上的差異。 GPL並不是用來保障程式設計
師「擁有」或改變原始碼的權利，也不是用來限制對原始碼的使用，
或保留所有者可以任意接受、拒絕修改它的權利。許多人會認為它的
動機是名聲，其實關鍵在於軟體的進步方式，如Eric Raymond常滔滔
雄辯說：「搔到癢處！」，軟體在 GPL下容易有效率的進步得更大、
更多功能，也更少錯誤。

商業利益為重的企業不會優先考慮「崇高」的精神，市場佔有率、獲
利是當然的動機；電腦界有兩種主要的獲利模式，一是惠普、 IBM之
類主要以銷售硬體為主的，另一類則是微軟，了解其主要客戶是銷售
PC的大企業，專門把軟體賣給它們當作電腦的一部份。為求獲利，兩
種模式除了都有個別的行銷方式，註冊、授權與智慧財產等著作權相
關的議論與法律規定，也都變成保護獲利的工具之一。

兩種不同的立場相互攻訐並無意義，愈來愈多實際的例證說明開放原
始碼可以和商業並存，兼容並包的過程難免要解決許多問題；開放原
始碼基本的精神其實就是使用者所真正需要，當使用者認清自己所需
，且發出足夠的聲音時，商業公司自然就會回應。

相關網址：
1、開放原始碼：是時候了！
   http://www.osopinion.com/perl/story/7899.html
2、開放原始碼財產，對惠普應不容易
   http://www.zdnet.com/sp/stories/0,4538,2693104,00.html
3、OpenMail官方新聞
   http://www.hp.com/security/solutions/openmail-anywhere/press/

──────────────────────────────
■ Linux桌面的美容聖手─Qt 2.3.0熱鬧登場

梁天佐/編譯
2001/03/08

KDE  2.1完整成熟的桌面環境令人愛不釋手，亮麗的表現可說大部分
都是拜視窗介面原件集﹙widget set﹚─Qt函式庫所賜；Qt發展快速
，功能不斷提昇，儼然已是 GUI介面原件函式庫工具中的佼佼者，除
了KDE桌面之外，許多 X window下優秀的應用程式也是Qt的傑作。最
新版本Qt 2.3.0日前熱鬧公開，還有人填詞譜曲歌頌。

------

Trolltech 於7日正式公開 Qt 2.3.0版，在字型顯示上增加防鋸齒邊
字型、True Type與 Type 1字型的支援。使用防鋸齒邊字型能改善螢
幕字型的顯示， True Type與Type 1字型則是改進列印的文字效果。
Qt 2.3.0版是繼去年9月推出Qt 2.2 版以來的第五個增修版本。 

由於標準安裝的KDE包含 Qt函式庫，因此使用者如果完整安裝最新版
的KDE 2.1桌面環境，也將自動安裝Qt 2.3.0。KDE核心開發人員Kurt
Granroth形容說：「這是世界上最好看的使用者介面之一。」

在X Window之下顯示字型的效果不佳，一直飽受批評，X Window的核
心─Xfree最新版本由於有Keith Packard剛剛完成的修正檔，因此能
克服字型效果不佳的問題，不過要完全解決還是必須搭配GUI 開發工
具；Qt 2.3.0就是第一款將此功能納入正式版本的函式庫開發工具。
Trolltech 資深軟體工程師說：「只要使用者升級Qt，所有應用Qt的
應用程式都將自動因Qt支援防鋸齒邊字型而受益。」

Trolltech以兩種方式發行Qt 2.3.0版；開放原始碼的X11使用者可以
取得以QPL或GPL方式授權的版本來發展自由軟體， Windows與商業軟
體的開發者則須向Trolltech另購不同的版本；由於Qt是以C++語言撰
寫的跨平台GUI 應用程式開發工具，除此之外還有嵌入式設備專用的
版本，支援種類相當齊全。

Qt 2.3.0除功能增進、修改前版錯誤之外， Trolltech也別出心裁找
來風格迴異的自由音樂團體SimpelTen填詞譜曲，對 Qt 2.3.0大加歌
頌，突顯Qt與眾不同，歌詞與歌曲的MP3 檔還可以下載聆聽，令人印
象深刻。

相關網址：
1、Trolltech公司首頁
   http://www.trolltech.com
2、Qt 2.3.0擷取X11非別名字型優點
   http://news.linuxprogramming.com/news.story.php3?ltsn=2001-03-07-003-06-LT
3、Trolltech公開Qt 2.3.0
   http://news/linuxprogramming.com/news.story.php3?ltsn=2001-03-07-002-06-LT
4、Qt 2.3.0之歌─「我現在能清楚的看到」歌詞與MP3
   http://www.trolltech.com/company/announce/qt-230audio.html
5、SimpelTen首頁
   http://www.simpelten.com

──────────────────────────────
■ 微軟將釋出視窗2000原始碼

李孟諺/編譯
2001/03/08

對於視窗2000原始碼保護嚴密的微軟公司，將改變過去的保護策略，
並開始對一些大型客戶輸出視窗2000原始碼。但是分析師認為，微軟
策略的轉變，極有可能是為了降低美國司法部對微軟在反托拉斯案中
控訴的傷害。

------

前陣子才因「原始碼運動抑制創新」引起軒然大波的微軟公司， 6日
卻一反其原始碼保護政策，對外宣佈將開放保護嚴密的視窗2000原始
碼給一些大型客戶。

微軟視窗.Net伺服器行銷的程式部門經理Steve Lipner表示，微軟提
供視窗2000原始碼，是為了協助客戶修正程式漏洞與微調應用程式。
 .NET伺服器行銷產品經理Doug Miller亦表示，在過去六個月中，微
軟史無前例的提供保護嚴密的視窗原始碼給數百家大型客戶。

META Group 市場研究機構副總裁Will Zachmann認為，微軟希望藉此
讓一些企業客戶建立對微軟的信任，並認為這項舉動極有可能是為了
降低美國司法部在反托拉斯案對微軟控訴的傷害。

分析師指出，微軟策略的轉變是受到開放原始碼運動以及 Linux作業
系統的成功所影響。策略分析師Dwight Davis則認為，微軟對於原始
碼的流通向來有危機意識存在。所以保護原始碼策略的轉變，對於所
有的客戶來說是一件令人出乎意料的事情。

微軟雖然被懷疑釋放原始碼的真正目的，但Lipner表示，微軟以前就
允許一些軟硬體製造廠商或學術研究機構使用視窗原始碼。不久前也
將Window CE原始碼提供給製造無線與隨身設備的廠商。但是發表「
原始碼運動壓抑了創新」的微軟作業系統主管Jim Allchin 表示，這
項政策不代表微軟開始支持開放原始碼運動。

Miller亦認為，微軟並不想要陷入與Linux 同樣的情況。因為版本分
歧的linux 會導致分裂。他並用強調，微軟與其客戶並沒有發現開放
原始碼運動有值得仿效的地方。他們認為目前的經營模式良好。而且
正在發展有別於開放原始碼軟體只依靠服務獲利的模式，而希望形成
一種會員形式的經營關係。

這一波的原始碼釋出行動並不僅限於美國。Lipner表示，美國的企業
用戶是最先受惠的地區。不過微軟會慢慢的擴展歐洲或環太平洋地區
的重要客戶。

相關網址：
1、微軟開始向客戶釋出視窗2000原始碼
   http://www.siliconvalley.com/docs/news/depth/ms030701.htm
2、微軟仿傚Linux
   http://news.cnet.com/news/0-1003-201-4678406-0.html?tag=mn_hd

──────────────────────────────
■ Python逐漸風行  基金會與新書相繼推出

張書銘/編譯
2001/03/07

目前使用者成長率最高的Python語言，最近動作頻頻，除了成立專門
的研究基金會，還移植到嵌入式設備平台。此外，O'Reilly配合最新
的Python 2.0推出詳細的開發工具書，幫助程式開發者迅速導入開放
原始碼工具。

------

開放原始碼的Python是一種適用於多種平台、簡單易用的描述語言。
目前全球有許多領導技術走向的研究機構，陸續採用Python為程式開
發工具，如：美國太空總署、Lawrence Livermore與Los Alamos國家
研究中心。Python儼然已成為開放原始碼語言中的領導者。為了推廣
Python，支持的社群在月初成立Python軟體基金會；同時O'Reilly也
推出Python開發工具書，希望讓Python深入開發者階層。

Python是目前最受歡迎的程式語言之一，吸引了許多開發者使用，如
Endeavors科技公司便移植Python語言到Palm OS上，以提供掌上型電
腦一套兼具開放原始碼、跨平台以及發展快速的語言。

為了提昇Python的能力，以Python核心開發者為首的社群，在第九屆
Python研討會上宣佈成立Python軟體基金會﹙PSF：Python Software
Foundation﹚，負責提供 Python相關資訊。PSF首任主席Dick Hardt
表示，任何想要使用 Python的開發者，都可以免費自PSF取得相關資
源。

此外，開放原始碼系統書籍供應商O'Reilly也推出完整的Python開發
指南﹙Programming Python﹚，以Python 2.0做為開發工具。內容涵
蓋Jython、Active Scripting、HTMLgen ，以及SWIG程式碼產生器等
多項新的功能與技術。據該書作者表示，Programming Python主要以
說明Python進階開發為主，因此較適合專業開發者使用。而書中除了
Python 2.0完整原始碼外，還會提供SWIG與HTMLgen 兩套程式碼產生
器與範例程式給初學者使用。

相關網址：
1、O'Reilly最新出版'Programming Python'
   http://news.linuxprogramming.com/news_story.php3?ltsn=2001-03-06-003-06-LG
2、Python軟體基金會成立
   http://linuxpr.com/releases/3408.html
3、Python成功移植到Palm平台
   http://linuxfab.cx/indexNewsData.php?NEWSID=3581&FIRSTHIT=1

──────────────────────────────
■ KAME計畫，帶領FreeBSD邁向IPv6新標準

張書銘/編譯
2001/03/07

傳統的IPv4協定，已經發生IP位址不足的問題。雖然目前已有新標準
IPv6可以因應，但IPv6尚未普及於一般網路設備，轉型仍有許多困難
。FreeBSD上的IPv6計劃─KAME ，雖然還未正式被加入 BSD系統核心
中，卻是目前BSD系統上最完善的IPv6轉換方案。

------

傳統的IPv4協定﹙採用32個位元的位址，以4位元來構成一個IP位址
﹚在網路與電腦普及的情況下，已經不敷使用。因此IPv6的標準便成
為新一代網際網路協定的解決方案，但大多數網路設備尚未支持IPv6
，因此IPv6的轉型仍有漫長的道路。為了能順利應用IPv6，日本開發
人員進行了一項名為KAME的計劃，以幫助BSD系統導入IPv6標準。

KAME的主要訴求包括提供BSD系統對於IPv6、IPsec安全協定﹙IPv4與
IPv6皆適用﹚以及其它新的網路運作模式﹙如 ATM等已出現或未來可
能出現的新技術﹚的支援。其中在IPv6的方面已經大致成型，但由於
IPv6的推廣進度並不理想，因此目前 BSD系統核心並未正式將KAME納
入。

KAME計劃自1998年開始，主要的開發成員包括富士通公司、日立公司
、IIJ研究實驗室、NEC公司、東芝公司、YDC公司以及 Yokogawa電子
公司，原本估計可在兩年間完成，但目前進度不如預期，完成日期延
至2002年3月。

據KAME計劃開發人員Jun-ichiro itojun Hagino﹙日文譯名﹚表示，
雖然目前計劃完成時間延期，但大多數的功能都已經完成，目前已完
成的部分包括支援 IPsec安全協定；IPv6運作功能；IPv4與IPv6轉換
功能；SMTP、POP、FTP、PPP等協定在 IPv6上的運作能力等都已可執
行。因此一旦IPv6成為網際網路上流行的協定，BSD 系統隨時都可提
供完整的支援。

相關網址：
1、訪KAME計劃成員itojun
   http://www.onlamp.com/pub/a/onlamp/2001/03/02/ipv6_ItoJun.html
2、KAME計劃一覽
   http://www.kame.net/project-overview.html

──────────────────────────────
■ HP與RealNetworks攜手開發家用數位娛樂產品

李孟諺/編譯
2001/03/07

惠普與RealNetworks兩家公司 6日對外發表聲明，將共同發展容易操
控的家用數位娛樂產品，讓消費者能夠在家中建立個人化環境、下載
喜愛的音樂、影片或其他的數位資訊的Linux 軟體平台。但是這份具
前瞻性的宣言也包含許多風險、不確定因素與假設。

------

惠普與RealNetworks兩家公司看準了寬頻網路架構的成熟，以及娛樂
市場逐漸結合網路的趨勢。 6日對外宣佈兩家公司決定共同組成團隊
發展數位娛樂產品與服務，並且預計在今年底左右公佈研發成果。

這項合作計劃當中的產品，主要是針對讓消費者能夠在家中建立個人
化環境、下載喜愛的音樂、影片或其他的數位資訊，惠普將會把他們
的消費者技術產品經驗帶入到已有的客戶群之外。而RealNetworks則
提供包含RealPlayer與RealJukebox的Linux軟體平台。

惠普公司的消費者事業部總裁Pradeep  Jotwani表示，消費者因為電
腦與娛樂的結合，對相關產品的需求逐漸增加。當兩者結合後，消費
者會尋找能夠增加他們娛樂經驗的方法。

RealNetworks的資深副總裁Len Jordan認為，對於該公司而言，與惠
普公司建立合作關係，將會使得自身業務領域擴展到網路應用或是其
他無線通訊器材方面。並且相信他們能夠建立起全球數位娛樂產品的
基準。

不過有人認為，這個具有前瞻性的宣言包含許多風險、不確定因素與
假設。而且新產品與服務的銷售市場有著不如預期發展的可能性。此
外，RealNetworks是否有能力發展與銷售無線家用網路技術，也是值
得關注的焦點。

無論雙方合作結果如何，網路與娛樂工業的結合將是大勢所趨。惠普
與Realnetwork 的試驗是否能為家庭娛樂中心的發展帶來具有發展性
的突破，以及Linux 能否勝任家庭娛樂產品的主要作業系統，只能靜
待他們公佈研發的成果了。

相關網址：
1、惠普與RealNetworks公司將發展Linux數位娛樂產品
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-03-06-001-21-NW-CY-EM
2、HP與RealNetwork公司簽署合約，共同研發家用數位娛樂產品
   http://www.realnetworks.com/company/pressroom/pr/2001/hp.html?src=homeintl_tw,rnhmpg_020701,rnhmhl

──────────────────────────────
■ Lineo收購數位視像軟體商   提供Linux數位視像開發工具

謝良奇/編譯
2001/03/07

Lineo昨日宣佈併購Convergence Integrated Media，Convergence是
一家數位通訊產品軟體領導商，專從事開放原始碼數位視像﹙DTV﹚
軟體開發。藉由此次合併，Lineo將成為Linux的數位視像產品開發工
具首家供應商，可望為 Linux平台的數位視像開發，供應完整開放的
解決方案。

------

嵌入式系統的領導廠商Lineo，6日宣佈併購Convergence Integrated
Media ，預料該合併將為嵌入式家庭及數位媒體內容的互動產品開發
者，提供多樣化的數位視像開發資源。未來該領域的開發者將受惠於
Lineo、Convergence提供的開發工具和應用軟體垂直解決方案，包括
作業系統移植、驅動程式、消費性產品、開發套件及訓練。

在歐洲市場上，Convergence Integrated Media扮演數位視像、數位
影像廣播﹙ DVB﹚技術的改革角色，專門開發使用開放原始碼、開放
標準的數位視像軟體。Convergence結合Lineo強大銷售管道、策略伙
伴與先進嵌入式 Linux技術後，將可拓展數位視像和數位影像廣播技
術現有範疇，提升並創新既有數位媒體標準。

Lineo執行長Bryan Sparks表示，該公司意圖在嵌入式Linux數位視像
市場拔得頭籌，並成為唯一的供應商。Convergence的技術結合Lineo
廣泛的開發工具及嵌入式軟體技術，將革新人們與家庭電子環境的互
動方式。

Convergence執行長則指出，該公司目標在於推展DTV性能及優點，這
合併背後的技術及資源結合，對於開發互動家庭通訊系統的 OEM廠商
而言，將成為一大助力。

根據Allied Business Intelligence的資料，由於數位編碼式傳播逐
漸取代傳統類比廣播，數位機上盒﹙set-top box﹚市場將在 2005年
擴大到二百一十億美元。Lineo、Convergence提供的數位媒體元件，
將採取開放原始碼方式供業界取用，等於是開發廠商的最佳助力。往
後OEM 廠將可利用這些解決方案，開發多媒體設備，如電視、機上盒
、纜線盒﹙cable box﹚及高速家庭網路存取裝置。

相關網址：
1、Lineo簽署合約併購Convergence Integrated Media
   http://www.prnewswire.com/cgi-bin/stories.pl?ACCT=104&STORY=/www/story/03-06-2001/0001441850&EDATE=
2、關於convergence
   http://www.convergence.de/en/convergence

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。