網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０３.０５

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ IDC：Linux在伺服器市場出貨率超越Windows

■ IBM公布新Linux策略  拓展大型主機市場

■ 來自HP的禮物—OpenMail 7.0原始碼

■ 紅帽併購PTI 拓展網路整合服務

■ GNOME前進丹麥！

■ 震驚好萊塢的挪威小子 談DeCSS

═《編者的話》═══════════════════════

根據IDC最新調查指出，Linux去年在伺服器市場的出貨成長率達24％
，超越微軟Windows的20％，由此數據可看出Linux確已成為微軟的頭
號勁敵！

這份調查中也指出，紅帽、Caldera、Turbolinux和SuSE在Linux伺服
器市場中表現最為亮眼；Linux的傑出表現，使得NetWare和UNIX等作
業系統相形失色。藍色巨人IBM最近則發表最新Linux策略，加強運用
現有大型主機與Linux技術，希望Linux能為旗下的大型主機帶來美麗
第二春。

惠普推出的知名郵件軟體OpenMail，因為敵不過蓮花、微軟等同類型
產品的市場壓力，宣佈在推出7.0 版後即將走入歷史。不過惠普也同
時宣佈開放OpenMail 7.0原始碼，算是送給社群使用者的一份禮物。

此外，正當全球網路業裁員聲四起之時，紅帽卻在最近逆勢操作，併
購網路顧問公司，公司架構因此擴張，這是怎麼一回事？GNOME 在歐
洲丹麥舉行開發者會議，背後是誰牽的線？挪威農場長大的小子，為
何讓好萊塢電影工業聞之色變？想知道解答，請收看本期 OpenScope
便知分曉！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ IDC：Linux在伺服器市場出貨率超越Windows

梁天佐/編譯
2001/03/02

IDC在一項2000年作業系統出貨狀況的研究調查指出， 微軟雖擁有大
多數作業系統市場佔有率，成長速度上Linux 卻稍微領先；在伺服器
作業系統上，昇陽成長亮麗，其他供應商則呈現持平或衰退的狀態。

------

IDC的最新調查報告證實微軟執行長Steve Ballmer的擔憂， Linux確
實是微軟作業系統的頭號威脅。雖然微軟在2000年整體作業系統市場
出貨成長率達到20％，但是Linux小幅領先，出貨率達24％。

2000年度整體伺服器作業系統成長13％，產值增加六百一十萬美元，
在佔有率方面，雖然市場幾乎是在微軟優勢的行銷主導之下， Linux
從1999年的25％增加到27％，尤其在伺服器領域上仍然是成長最快的
作業系統；其中紅帽、拓林思、SuSE與Caldera System是表現最突出
的Linux經銷商。

其他伺服器作業系統方面，除昇陽表現依然亮麗之外，IBM的AIX與惠
普的HP-UX持平，康柏的Tru64與SCO 的產品則出現衰退的現象。分析
指出，這些產品在較為低階的伺服器市場大多被Linux與微軟Windows
 NT系列取代。

研究也指出，鎖定伺服器作業系統市場的作業系統本身與其應用程式
大多搭配，或必須指定特定的硬體；只有Linux可以安裝在一般PC 上
並將其當作伺服器使用，因此成本低廉。

在個人與筆記型電腦方面，儘管微軟反扥拉斯官司未了，佔有率仍從
1999年的89％增加到92％； Mac OS有4％，Linux則只有1％，分析認
為， Linux在個人應用上仍有很大的改進的空間，雖然應用程式已經
十分充足，但桌面環境卻是大部分使用者決定採用的關鍵， Linux這
方面仍在發展中。

相關網址：
1、Linux在伺服器市場超越Windows
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-4979275.html?tag=mn_hd
2、MS仍然主導桌面環境，但Linux在伺服器勝出
   http://www.theregister.co.uk/content/4/17273.html
3、微軟緊掐桌面系統OS市場
   http://www.infoworld.com/articles/lin/xml/01/02/28/010228hvise.xml
4、Linux銷售衝擊競爭者
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-1546430.html

──────────────────────────────
■ IBM公布新Linux策略  拓展大型主機市場

謝良奇/編譯
2001/03/02

在各式新型系統的強力競爭下，IBM正著手為大型主機加強Linux相關
支援。IBM希望藉由Linux帶來的新應用可能，結合大型主機同步化執
行複雜資料處理工作的能力，能有助推動大型主機的應用呈現嶄新姿
態。

------

IBM在2月曾發表新Linux行動，表示將在eServer產品線，加強運用現
有大型主機、Linux技術。為支援此一策略，IBM 當時提出iSeries伺
服器的Linux可用方案。除了伺服器產品線積極運用大型主機、Linux
外，該公司的Linux相關支援更包括為Linux、英特爾平台移植大型主
機管理工具。

當Linux以不可抵擋之勢普遍應用在企業領域後，IBM除了在旗下伺服
器產品上支援該作業系統，現在更打算用這一套開放原始碼作業系統
的蓬勃活力，為逐漸不受企業青睞的大型主機注入全新生機。

IBM目前正增強在大型主機的Linux支援，希望結合大型主機原有的高
檔性能，能推動大型主機進入新應用領域。該公司預定將在本年度售
出共近一百六十萬MIPS的大型主機。IBM企業伺服器總經理Dan Colby
表示，該公司希望其中至少半數能打入新應用領域，如企業資源規劃
、電子商務、客戶關係管理等。Colby指出，開放原始碼Linux作業系
統可望帶動更多新業務，透過大型主機能力， IBM希望透過執行數以
千計Linux應用軟體的方式吸引用戶。

Grede Foundries資料中心經理Rich Smircina表示，Linux 為大型主
機帶來前所未有的高彈性。該公司目前在IBM大型主機上執行Linux作
為DNS伺服器之用。Smircina表示從效能、穩定性觀點看來，該Linux
系統至今運作良好。

為了吸引更多像Grede這樣的企業用戶，IBM本週宣佈將推出一系列提
倡 Linux的活動，提供該公司企業伙伴教育、認證、共同行銷、獎勵
及技術支援。除此之外，避免以往大型主機用戶改而使用其它系統，
該公司也提出許多措施，例如為打算放棄IBM老式VSE、VM主機的用戶
，提供高額度折扣、隨附軟體等優惠，而Generation3、Generation4
的用戶只要購買Linux引擎，即可升級到Generation5系統。

相關網址：
1、IBM期望以Linux刺激大型主機銷售
   http://www.computerworld.com/cwi/story/0,1199,NAV47_STO58157,00.html
2、IBM公佈新Linux行動
   http://www.techweb.com/wire/story/TWB20010216S0023

──────────────────────────────
■ 來自HP的禮物—OpenMail 7.0原始碼

張書銘/編譯
2001/03/02

不少使用者目前正滿心期待惠普公司的OpenMail 7.0版正式推出，但
惠普公司日前卻發布一項令人震驚的消息─OpenMail 7.0版將是最後
的版本；為了讓OpenMail的使用者能夠繼續更新OpenMail的功能，惠
普決定將OpenMail以自由軟體的方式釋出。

------

由惠普公司推出的知名郵件軟體OpenMail即將走入歷史。惠普公司表
示，即將推出的OpenMail 7.0版將是最後的版本，此後惠普公司將不
再繼續推出新的OpenMail。做出這個決定的原因在於微軟與蓮花公司
產品的市場競爭壓力、以及惠普電腦公司無意針對前端使用者應用程
式投入太大心力。

不過當惠普公司表態不再開發新的OpenMail之後，為了讓OpenMail的
使用者能夠繼續更新OpenMail的功能，決定將OpenMail以自由軟體的
方式釋出，如此一來非惠普公司的人士也可以修改它，甚至進一步代
替惠普公司提供各種服務，以維護舊使用者的權益。

根據同樣投身於伺服器開發的Jeremy Allison﹙WEB伺服器SAMBA的開
發者﹚評估，目前郵件伺服器市場仍受微軟的力量箝制，影響其他產
品的成長，企業一但使用了視窗作業環境，那麼接下來郵件伺服器、
網域控管軟體等也就幾乎會導入微軟產品。

這次惠普決定將OpenMail以自由軟體方式釋出，最實際的受惠者並非
該產品的舊有使用者，而是開放原始碼業界。因為若能將OpenMail與
Ximian/Gnome Evolution client或KDE Mail 等軟體整合，就可以自
由軟體設計更好的跨平台郵件系統解決方案，以加強與微軟產品的競
爭力。

惠普電腦公司發言人表示，惠普公司將會在幾週內發行OpenMail 7.0
版。但惠普並不是單純的前端應用程式開發公司，因此OpenMail 7.0
推出後將不再繼續開發，不過惠普對於已經購買了OpenMail 6及預備
購買7.0版的客戶仍將持續提供五年的售後服務。

相關網址：
1、OpenMail下一版將是惠普公司告別作
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-03-01-003-04-PS-SW
2、OpenMail將結束
   http://www2.linuxjournal.com/articles/buzz/0045.html

──────────────────────────────
■ 紅帽併購PTI 拓展網路整合服務

沈美君/編譯
2001/03/02

為使旗下的Linux解決方案更驅完備，紅帽排除閉門造車的DIY策略，
採取積極併購行動，買下Planning  Technologies網路顧問公司，從
此紅帽除了提供客戶軟體上的解決方案，也欲藉助 PTI的力量，將網
路的建置與管理納入全球性的服務範疇。

------

正當全球資訊業裁員風聲四起時，紅帽﹙Red Hat﹚於2月27日逆勢操
作，宣布以四千七百萬的股票交換協議，併購網路顧問公司Planning
Technologies Inc.﹙簡稱PTI﹚，這項策略除了讓紅帽公司規模遽增
40％﹙約增加兩百位工程師﹚，更披露紅帽欲將Linux 解決方案的服
務，由平台架構提升至高階企業應用。

此併購案是紅帽公司持續將開放原始碼解決方案完整化的商業策略之
一。除了提供客戶在軟體層面上的解決方案，紅帽也欲藉助 PTI的力
量，將網路的建置與管理納入全球性的服務範疇內。 International
Data Corp.系統軟體研究部門副總裁Dan Kusnetzky 指出，為了打進
企業市場，紅帽必須擁有足以提供完備的顧問服務、系統整合諮詢、
與軟體發展的部門，而這項併購行動， 正好結合紅帽與PTI—前者在
Linux 套件市場已經奠定相當穩固的基礎，後者在網路顧問服務的領
域，擁有信譽、專業技術、以及廣大的客戶群。

紅帽總裁Matthew  Szulik更表示，與PTI合作的另一項動機，是為了
將Linux 帶進辦公室軟體市場，例如企業管理、人力資源、客戶關係
、應收帳款及應付帳款軟體。PTI總裁Jake Sanchez 樂見與紅帽的合
作，能將開放原始碼顧問服務提升至高階企業市場。

位於亞特蘭大的PTI，創始於1992 年，專為企業界、政府等提供一流
的網路顧問服務，提供客戶關於建置網路架構方面的諮詢。PTI 的兩
百位員工中，90％以上都是專業工程師及顧問專家，其中60％都具備
超過十年以上的網路實務經驗，PTI曾提供AT&T、Nationwide 保險公
司、Delta航空公司、BellSouth、及許多政府機構，關於建置、發展
、管理網路的服務。

相關網址：
1、紅帽併購行動瞄準企業市場
   http://www.eet.com/story/OEG20010301S0087
2、紅帽併購Planning Technologies網路顧問公司
   http://www.redhat.com/about/presscenter/2001/press_planning.html

──────────────────────────────
■ GNOME前進丹麥！

李孟諺/編譯
2001/03/02

由丹麥第一個Linux使用者團體SSLUG舉辦的歐洲Gnome 使用者與開發
者會議，將在4月6日起一共舉行三天。會中的重點主軸將擺在 GNOME
的新應用展示與未來發展。此外，丹麥還擁有全球第一個國內 Linux
廠商組成的商用Linux協會。 

------

由丹麥的第一個Linux使用者團體SSLUG所舉辦的歐洲Gnome 使用者與
開發者會議，將在4月6日起一共舉行三天，討論GNOME 的新應用展示
與未來發展。會議前兩天只開放給研發者參加，第三天起一般使用者
也可以加入，此會議為免費開放。

會議的討論主軸是以GNOME 的新應用展示與未來發展為主。但有人認
為重點不應該只放在GNOME，因為一直以來大家都關注著GNOME與 KDE
之間的衝突。但是兩種桌面環境能否相容，或是並存操作是非常重要
的議題。因為如果這兩者能夠搭配使用，那麼使用者只需要選擇適合
自己的作業平台即可。

當然，要達成這個目標，研發者需要改善的部分很多，例如檔案格式
必須一致。因為檔案格式如果能夠互通，相同的，使用者將不必煩惱
檔案格式的問題，僅需要選擇自己適合的文件編輯程式。

雖然對於GNOME與KDE之間的相容性研發，已經花費了許多時間，但是
很多人對於GNOME與KDE該如何搭配有很多意見，因此他呼籲現在是停
止爭議，創造一個美好未來的工作環境的時候。

主辦這次會議的團體SSLUG﹙Skane Sjalland Linux User Group﹚，
是丹麥第一個Linux使用者團體。SSLUG每年固定集會四次，集會內容
包括程式發表、專題演說與策略討論。

除此之外，丹麥也擁有全球第一個由Linux 業者共同組成的協會，該
協會名為丹麥商務Linux協會，是由丹麥販售商用Linux軟體的公司所
組成。成立原因是因為Linux自身沒有一家擁有銷售與行銷部門公司
，可以進行商業與公關活動。所以該協會整合丹麥所有Linux 販售者
，向企業與政府推廣Linux。

該協會內部人士表示，希望藉由他們的提倡，能夠引起全球其他國家
或地區也能夠整合該地的Linux業者，一同推廣Linux。  

相關網址：
1、GNOME將要征服丹麥
   http://news.wideopen.com/ajb/2-118,209-103,11193774
2、歐洲Gnome使用者與開發者會議網站
   http://news.wideopen.com/ajb/2-118,209-103,11193774
3、SSLUG─丹麥第一個Linux使用者團體
   http://news.wideopen.com/ajb/2-118,209-103,11193774
4、丹麥商用Liunx協會
   http://news.wideopen.com/ajb/2-118,209-103,11193774

──────────────────────────────
■ 震驚好萊塢的挪威小子 談DeCSS

李孟諺/編譯
2001/03/01

DeCSS是一個讓好萊塢恐慌的程式。該程式除了能夠在Linux系統上觀
看DVD，還可從具版權保護的DVD影碟中移除防盜拷功能。 目前DeCSS
已經被美國聯邦地方法院判定為非法軟體，並規定不得散佈，原作者
對整件事的看法呢？ 

------

國外媒體FOX NEWS訪問一名寫出DeCSS軟體， 震驚好萊塢的十五歲挪
威小子─約翰森﹙Jon Lech Johansen﹚，談及他創DeCSS軟體與遭到
好萊塢控告的事件始末與心情。

1999年，約翰森住在挪威鄉村的一個老舊農場裡，是一名年僅十五歲
的電腦玩家，他當時寫了一個小程式，在他看來或許不算什麼，但是
卻引起遠在美國好萊塢的大恐慌。這個軟體正是能夠破解DVD 版權保
護的DeCSS。

約翰森表示，DeCSS最初的原始碼是從一個自稱為MoRE 的駭客組織取
得。因為他是該組織的成員，所以他從一位德國人與一位荷蘭人那邊
取得原始碼。之後約翰森改寫了程式原始碼，並且讓它允許使用者複
製電影。

雖然約翰森堅稱，該程式只是為了讓他電腦上的Linux 系統能夠觀看
DVD，並沒有意圖使用DeCSS複製或散佈電影。但是美國電影協會的一
名內部人士Mark Litvack表示，在網路上人們談論的是能夠讓使用者
複製 DVD的程式。因此約翰森變成美國電影協會韃伐的對象。 

DeCSS使他背負著侵犯著作權的罪名， 但約翰發森現全球駭客同好會
稱他為「年輕的資料天才」，不過約翰森諷刺地說，他至少認識十個
在同樣情況下被稱作「天才」的人。無論如何，這樣的惡名反而替他
找到工作。目前他暫停學業，任職於挪威一家軟體公司。

雖然目前美國電影協會仍然控告他，但是約翰森表示，他個人並不害
怕。即使重來一次他仍然會做同樣的事。他父親以玩笑的口吻表示好
萊塢小題大作：「或許他們的目的是想要買下整個故事的版權。」

相關網址：
1、年輕的挪威電腦駭客:好萊塢的敵人，駭客的英雄
   http://www.foxnews.com/world/0224/i_ap_0224_45.sml
2、DeCSS俳句
   http://slashdot.org/article.pl?sid=01/02/25/1631259&mode=thread

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。