網基科技
╭════════════════════════════╮

    《 OpenScope  開放視界電子報 》   ２００１.０３.０２

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ 開放源碼的Lazarus 挑戰Kylix

■ Borland 2001年的全球佈局

■ 首套支援Intel XScale的嵌入式Linux

■ 「Pippy」將Python移植至Palm OS

■ IBM：Ready, set, Linux!

■ Sun、HP、IBM三大巨頭的Unix市場爭奪戰

■ GNOME上的「Outlook」─ Evolution

■ GNOME的多媒體策略─Gstreamer

■ CommuniGate Pro現身OpenBSD

■ 高度整合的桌面環境—KDE 2.1


═《編者的話》═══════════════════════

開放原始碼的「Kylix」出爐，Lazarus帶給你快速程式發展工具新選
擇！

Borland在2月15日發行了「Kylix」Linux版本，這個將 Delphi和C++ 
Builder 移植到Linux平台上，讓開發者能很容易地在Linux上開發應
用軟體的計劃，不僅造福了廣大的開發者社群，並且促進 Linux更深
入企業的核心。遺憾的是，開發Kylix的Borland公司卻宣佈將暫不開
放Kylix的原始程式碼。

Lazarus跟Kylix一樣，是個Pascal的快速程式發展工具。 Lazarus應
用了 Free Pascal，主要提供應用程式開發人員在發展視窗介面時使
用，由於Free Pascal模擬且能編譯Delphi語法，所以可以在Linux、
OS/2、Win32、68K等作業系統平台上進行工作；且Free Pascal是GPL
軟體，它使用的FCL﹙Free Pascal Class Libraries﹚及 Lazarus所
使用的LCL則是屬於LGPL版權聲明，因此使用者可以用Lazarus+ Free 
Pascal來設計商業軟體。最新版的 Lazarus還附加了一個強悍的轉換
工具SynEdit，能將Delphi的程式碼直接轉換到Lazarus上！強大的功
能加上開放原始碼，Lazarus究竟會帶給Kylix多大的威脅？請看我們
為您作的報導。
 
本期OpenScope還包括了許多精采的報導，MontaVista 於25日展示英
特爾XScale微架構的首套嵌入式 Linux開發中版本，以及將Python移
植到PalmOS的 Pippy計劃，還有 IBM最新的 Linux市場策略等。閱讀
OpenScope讓您掌握開放原始碼界的最新脈動！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ 開放源碼的Lazarus 挑戰Kylix

梁天佐/編譯
2001/02/26

日前Borland推出Linux版本的Delphi─Kylix，堪稱Linux領域重量級
的軟體發展工具，也肩負著Linux 是否能夠在一般桌上電腦市場佔有
一席之地的重要使命。而Lazarus與Kylix同樣為Pascal 的RAD﹙快速
程式發展環境﹚，並且為開放原始碼，目前推出0.7版。

------

Borland日前終於推出Linux領域重量級軟體發展工具─ Kylix，但去
年11月在美國COMDEX資訊展中，Borland已經公開表示Kylix將不開放
原始碼。不過同樣為Pascal的RAD ﹙快速程式發展環境﹚卻開放原始
碼的Lazarus推出了0.7版本，新版可將Borland Delphi的程式碼直接
轉換到Lazarus上。

Lazarus與Kylix同樣為Pascal的RAD ﹙快速程式發展環境﹚，新版除
了整合發展環境﹙IDE﹚之外，還附加了強悍的轉換工具─SynEdit，
可將Borland Delphi的程式碼直接轉換到Lazarus上。

Lazarus是一組應用Free Pascal的函式庫編譯器工具，主要提供應用
程式開發人員發展視窗介面時使用，由於Free  Pascal模擬且能編譯
Delphi語法，可以在Linux、OS/2、Win32、68K 等作業系統平台上進
行工作，因此Lazarus是使用Delphi 語言之類的開發人員進行跨平台
工作最佳的工具選擇之一。

Lazarus是由開放原始碼社群Free Pascal Lazarus Project發展維護
，原始碼與相關文件以GPL授權發行，函式庫FCL﹙FreePascal Class 
Libraries﹚與函式庫 LCL﹙Lazarus Class Libraries﹚則是以LGPL
方式註冊，使用者必須遵從GPL使用其核心，也可開發應用FCL與 LCL
函式庫的商業軟體。

設計上 Lazarus完全獨立於現有應用程式介面元件集﹙widget set﹚
之外，開發人員在寫完程式碼之後，只要指定連結的視窗介面元件集
，應用程式的視窗外觀與行為就會按照指定的方式呈現，如有必要也
可自行撰寫新的元件；應用程式在不同平台之間移植時，只需將原始
碼進行複製、編譯，然後連結到指定的介面元件集便大功告成。

除傳統文字輸入開發介面外，新版Lazarus 0.7 本身的圖形介面亦相
當完善，開發工具介面內加入了如表單設計、物件檢查、編譯選項、
環境選項、專案選項、程式碼自動補正、語法標記等先進程式設計工
具的功能。Lazarus 0.7所發展出SynEdit工具，能將現有的Delphi程
式的內碼導入，立刻大幅擴充了Lazarus的應用性。

Lazarus 目前處於發展階段，應用上的介面元件集以GTK+為主，已可
適用於目前大部分的Delphi程式，但Windows平台上使用專為Windows
定義的OCX與DCU資料庫的相關程式則無法支援，不過支援性與相容性
仍在發展中；開發人員仍然可以 Free Pascal與Lazarus為Windows撰
寫應用程式。

相關網址：
1、Free Pascal Lazarus Project首頁
　 http://www.lazarus.freepascal.org
2、Free Pascal首頁
　 http://www.freepascal.org　
3、Lazarus種種
　 http://www.lazarus.freepascal.org/about.php3?&language=english
4、Lazarus─開放原始碼給應用程式移植的答案
　 http://linuxpr.com/releases/3362.html

──────────────────────────────
■ Borland 2001年的全球佈局

李孟諺/編譯
2001/02/26

根據大陸網路媒體ChinaByte的消息指出，Borland公司最近對外宣布
了該公司2001年的發展戰略。其發展目標是收入增長20％，成為跨平
臺發展、應用及管理方面的領導者，並擴大在中國、韓國、印度及拉
丁美洲等地區的市場分額。此外，該公司產品JBuilder 4 獲得eWeek
eXCELLENCE獎。

------

根據大陸網路媒體ChinaByte報導，Borland公司最近對外宣布了該公
司2001年的發展戰略。其發展目標是收入增長20％，成為跨平臺發展
、應用及管理方面的領導者，並且擴大在中國、韓國、印度及拉丁美
洲等地區的市場分額。

報導當中引述Borland公司總裁兼首席執行長Dale L.Fuller的談話表
示，Borland 公司將自己定位在企業發展、應用、產品管理等方面的
領航者。致力成為開發JAVA的領導者，並且為昇揚公司的三種JAVA平
臺﹙J2EE、J2SE、J2ME﹚提供有力的跨平臺應用開發環境。

在行動應用產品方面，該公司將開發支援WAP 的相關軟體。為因應跨
平臺應用軟體的需求，Borland也將開發支援包括XML/SOAP，CORBA和
Java的網路應用服務。並且加強研發支援微軟.Net、昇陽公司的J2EE
平臺和開放的產業標準領域的應用軟體。

此外， Borland在22日也對外宣布該公司的跨平台整合性發展環境─
JBuilder 4 獲得eWeek 2001 年傑出網頁與多階發展程式設計獎。這
個獎項是由eWeek 是從去年推出的電子商務軟體中，依照它們的性能
、溝通方面、網路架構，以及各軟體對於現今電子商務市場的競爭優
勢綜合評價所選出。除eWeek外，一些科技媒體如電腦雜誌 Java Pro
、JavaWorld與Software Development Magazine也都給予JBuilder肯
定。 

Borland除了公佈本年度的經營方針與獲獎消息之外，1月底於紐約舉
辦的LinuxWorld展覽會上，獲得最佳研發工具首獎的Linux 視覺化開
發環境系統─Kylix，3月也將在台灣正式上市。

相關網址：
1、Borland宣布2001年發展策略
   http://www.chinabyte.com/builder/linux/linux_detail.shtm?id=1419&parid=1&dtype=0
2、Borland Kylix新產品發表與研討會
   http://www2.borland.com.tw/tw/nw010220.html
3、BorlandR公司的JBuilder軟體獲得eWeek eXCELLENCE大獎
   http://www.borland.com/about/press/2001/eweek.html

──────────────────────────────
■ 首套支援Intel XScale的嵌入式Linux

謝良奇/編譯
2001/02/26

Hard Hat Linux作業系統開發商MontaVista，25日展示英特爾XScale
微架構的首套嵌入式Linux開發中版本。該展示系統乃專為突顯 Hard
Hat Linux 在英特爾XScale參考平台的執行能力，未來XScale平台開
發者將可受惠於MontaVista在該平台的Linux技術貢獻。

------

MontaVista展示由快閃記憶體開機的Hard Hat Linux，在無磁碟系統
以及極小記憶體資源下，可支援標準的 Linux功能，如網路、命令列
等。MontaVista 目前是唯一能支援英特爾平台並展示全功能Linux系
統的嵌入式Linux廠商。

XScale平台由英特爾於去年8月推出，專為推展StrongARM技術基礎至
掌上設備及無線市場。XScale是兼具成本、功能的強力處理器，專門
針對行動通訊、個人連接、掌上電腦、無線影像及網路基礎設備等用
途而設計，其獨特能力可適應不同計算負載調整功率消耗，並可為掌
上裝置延長電池壽命。

去年9月英特爾即曾與 MontaVista達成投資協議，按協議英特爾將幫
助MontaVista，讓旗下軟體可充份利用英特爾XScale微架構的特點。
當時英特爾掌上計算部門總經理Peter Green表示，OEM廠商需要在英
特爾的StrongARM、XScale產品設計上運用Linux系統，MontaVista是
可讓Linux更加普遍運用在嵌入式領域的代表廠商之一。

MontaVista執行長Jim Ready指出，透過XScale的 Hard Hat Linux，
該公司正為英特爾平台的行動計算，展現提供嵌入式 Linux的承諾，
對於將英特爾XScale加入旗下嵌入式處理器支援之列一事，該公司感
到相當自豪。

為充份利用XScale架構功能，MontaVista 正就Linux最佳化及相關工
具增加額外投資，未來XScale應用軟體開發者將可受惠於效能調整、
低度的記憶需求及設備界面等各項加強。此外，依照MontaVista慣例
，所有的開發工作將回饋StrongARM/XScale原始碼結構，以便向整個
社群推展此一架構。

相關網址：
1、MontaVista展示第一套英特爾XScale平台的嵌入式Linux
   http://linuxpr.com/releases/3363.html
2、MontaVista獲得來自英特爾的投資
   http://alllinuxdevices.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-14-002-03-PL

──────────────────────────────
■ 「Pippy」將Python移植至Palm OS

沈美君/編譯
2001/02/26

Endeavors Technology上月22日宣布，已成功將Python 移植到 Palm
OS作業系統上，將來以Python開發的應用程式，不但可在一般電腦上
執行，支援Palm OS的PDA、資訊家電、網路電話等，皆可執行Phthon
應用程式，並以相同的標準達成通訊和資料交換的目的。

------

Tadpole  Technology旗下的Endeavors公司擅長行動運算，尤以當紅
的Peer-to-Peer﹙點對點﹚技術為最，所研發的Magi  P-to-P系列解
決方案，可協助公司組織及個人，隨時、隨地使用可上網的裝置，迅
速分享和尋找所需的檔案及資訊。Endeavors將Python移植到Palm OS
上的計畫，與公司追求的目標相輔相成：Endeavors 欲發展一種標準
化的系統架構與通訊協定，不管是桌上型電腦或掌上 PDA，同一種軟
體都可以在不同的機型和平台上正確無誤地執行。

移植Python至Palm OS的構想，代號為「Pippy」，源自 Aerospace公
司與 California大學的計畫，「Pippy」之名由「Python In Palm」
的字首，再加上Python 附檔名的「.py」而來。Python是最常被拿來
與Java、Perl比較的物件導向程式語言，用來開發方便有彈性的描述
語言。將Python或Java移植到小型裝置上最具挑戰的問題，無非是小
型裝置在儲存硬體、記憶體容量上有諸多限制。此外， Endeavors所
開發的「Python Virtual Machine﹙Python虛擬機器，簡稱VM﹚」，
讓 Python 應用程式可以獨立於作業系統、硬體規格之外，依附在VM
執行環境上運作。

Guido van Rossum為Python的作者，對於Endeavors能將「Pippy」以
開放原始碼的方式貢獻給社群，感到相當高興，「這項移植計畫對發
展者最大的貢獻，就是大幅降低在Palm OS上開發 Python的時間成本
。」同時，Endeavors科技執行長Greg Bolcer表示，將Python移植到
Palm OS前，小型裝置上一直沒有夠成熟的描述語言可用，Endeavors
創造了絕佳的開發環境給Python程式設計師們。

「我們希望將Python VM 放到每一種使用金屬和需要電力的裝置中，
」Greg Bolcer野心勃勃地指出，Python VM只是第一步， Endeavors
要將影響力擴展到異質VM間的整合上，帶領大家到Java還沒發展到的
境地。

相關網址：
1、Python移植到Palm OS上
   http://www.mbizcentral.com/story/m-technologist/MBZ20010223S0015
2、Endeavors公司將Python移植到Palm OS上，有助P-to-P發展                 
   http://www.endeavors.com/news/python.htm
3、Pippy:Python的移植計畫
   http://www.endeavors.com/pippy/

──────────────────────────────
■ IBM：Ready, set, Linux!

謝良奇/編譯
2001/02/27

基於Linux解決方案的需求成長， IBM於26日公開一系列提倡Linux的
新措施。 IBM旗下的PartnerWorld計畫將藉由教育、認證、技術支援
等方式，協助該公司商業伙伴擴展此一新興市場，以達掌握新技術及
企業成長的目的。

------

根據IDC的資料，Linux在過去兩年內成長快速超越其它伺服作業系統
，並跨越學術及科學計算範疇，成為商業界電子商務系統新寵。在此
潮流下， IBM的商業伙伴正熱切需要IBM旗下以Linux為基礎的軟硬體
及商業伙伴服務，如可存取超過1700個ISV 應用軟體的全球解決方案
目錄﹙Global Solutions Directory﹚。

IBM此次特針對推廣Linux舉辦一系列措施，包含教育、認證、共同行
銷、獎勵及技術支援。IBM商業伙伴將可透過PartnerWorld 網站的新
Linux快速鏈結，連接所有IBM的Linux資源。 IBM PartnerWorld網站
表明，在新一代電子商務Linux解決方案上，IBM能為商業伙伴達成獨
特差異。

IBM提出的「Ready,Set,Linux!」概念，乃實現為對Linux的承諾，是
一套三階段的教育、訓練課程，可令商業伙伴依自身需求，選擇最佳
市場及技術課程。「Ready,Set,Linux!」分為「Ready」：Linux如何
帶來利基的全面總覽、「Set」：針對Linux及IBM 電子商務方案技術
訓練、以及「Linux」：帶領商業伙伴通過LPI﹙Linux Professional 
Institute﹚與紅帽認證。

除此之外， IBM將擴展「You Pass, We Pay」的認證退費制度，針對
Linux認證通過的商業伙伴退回教育費用與支出。具IBM認證資格的商
業伙伴，通過LPI測試101或紅帽認證後，將能獲得支出的學費及測試
費用。此外具PartnerRewards的IBM商業伙伴同樣可獲得為通過LPI、
紅帽認證所支出的教育費用。

MerchantWired技術長Bob Covington表示，IBM提供以Linux為基礎的
軟硬體整合，加上技術、銷售、行銷支援，能給予他們產品競爭力延
伸。透過IBM的加強支援，他們能迅速發展自身Linux技術，同時在極
小成本下利用現有技術增加市場機會。

IBM PartnerWorld副總裁Patricia Meacham指出，Linux替IBM旗下的
PartnerWorld帶來策略轉變契機。從中介軟體到大型主機，IBM 擁有
最完整的 Linux電子商務能力，包括一系列服務及支援，能協助商業
伙伴利用現有技術滿足Linux解決方案的蓬勃需求。

目前已有數家廠商藉由IBM提供的Linux電子商務解決方案，發展各自
商品並獲得成果。專事組織、程序、資訊通訊先進技術的Blue Sky，
利用IBM旗下Lotus Domino的高效能，配合Linux穩定、易管理、低成
本等優點，推出Domino Application Hosting Service，讓無力負擔
高階專屬伺服器的中小企業用戶，維持成本效率時，卻不需妥協服務
品質。另一軟體商IntraWare移植基於Domino的OctoOffice至Linux平
台，成功滿足中小企業市場對Linux平台群組軟體的迫切需求。

相關網址：
1、IBM商業伙伴抓住處於擴張中的Linux市場契機
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2001-02-26-001-01-PS
2、關於IBM PartnerWorld
   http://www-1.ibm.com/partnerworld/marketing/pmrktng.nsf/weblook/linux.html

──────────────────────────────
■ Sun、HP、IBM三大巨頭的Unix市場爭奪戰

沈美君/編譯
2001/02/26

企業級Unix伺服器市場，似乎一直是昇陽的天下，不過現在 IBM與惠
普採取新策略，將旗下Unix平台全面支援英特爾將推出的64-bit位元
處理器架構﹙Itanium﹚，欲和昇陽爭奪Unix市場的佔有率。

------

昇陽為高階伺服器市場之翹楚，以企業級伺服器與優越的工作站產品
線，領導Unix硬體市場；昇陽旗下發展的Java程式語言及J2EE應用程
式平台，快速地在商業應用領域成長，昇陽 iPlanet與Netscape的合
作，更在Web 伺服器及企業應用層面得到直接的收益。昇陽雖是經由
研發與策略聯盟來建立其Unix王國，但最大功臣應是昇陽的 Solaris
作業系統。

去年，昇陽大幅降低 Solaris 8的版權費至七十五美元，但相關的支
援、顧問及附加服務費用，並沒有配套的降價措施。昇陽此舉在象徵
意義上的代表性，的確大於實質意義，因為昇陽堅信作業系統平台本
身的價值並不高。相反的，整體的企業解決方案及應用軟體層面，是
核心競爭力之所在，昇陽便以自家發展的作業系統，搭配硬體伺服器
，在高階市場始終保持相對最高的佔有率。

反觀屈居第二及第三的IBM 和惠普，卻有與昇陽不同的看法。就在昇
陽行銷旗下Sparc伺服器搭配Solaris作業系統的解決方案同時， IBM
與惠普宣布支援英特爾即將推出的 64-bit 位元處理器架構，代號「
Itanium」。 根據市調公司Gartner的報告，Itanium可望在接下來五
年內，達到十二億美元的收益，其中使用Itanium架構的Windows作業
平台可能為數第一，而搭售Itanium的IBM AIX和HP-UX 平台則可能勢
均力敵，平分其餘市場。

IBM與惠普支援Itanium的策略，打破企業以往的採購慣例：由同一家
廠商提供硬體及作業系統。讓企業在選擇作業系統及伺服器平台時，
可有更多不同的搭配方式，可從AIX、HP-UX、Linux、Windows等作業
系統中選擇，去搭配各廠商的伺服器硬體。

相關網址：
1、昇陽、惠普、IBM三大巨頭的Unix市場爭奪戰
   http://www.infoworld.com/articles/tc/xml/01/02/26/010226tcunix.xml
2、惠普的Unix市場策略
   http://www.idg.net/crd_hp_453853_102.html
3、IBM推出AIX 5L
   http://www.idg.net/crd_aix_453836_102.html

──────────────────────────────
■ GNOME上的「Outlook」─ Evolution

梁天佐/編譯
2001/03/01

旨在推廣GNOME 桌面的商業與個人應用，並提供技術支援與網路服務
的公司化開放原始碼社群Ximian GNOME Desktop正式公開辦公室郵件
軟體Evolution的最新版本，測試報告顯示Evolution的效能遠超過MS
Outlook。

------

繼去年夏季公開幾乎是雛形的Evolution 0.2 之後歷經半年，辦公室
應用軟體Evolution0.8正式開放下載，繼續公開接受各界測試與提供
建議；Evolution 1.0正式版預計今年內推出。

Evolution 0.8主要由執行﹙Executive-Summary﹚、郵件﹙Mail﹚、
行事曆﹙Calendar﹚與聯繫﹙Contact ﹚等四項輔助功能構成，在各
種功能下，依性質還有不同的子功能或連結，如果 Evolution本身功
能還不能滿足使用者工作的需求，可以連結設計開啟其他軟體完成，
並將結果匯入Evolution做總和處理。

網路公開集思廣益的結果，使Evolution 的圖形化使用介面幾乎可以
直覺方式操作，安裝設計上除了編譯原始碼，也可使用GNOME Update
，一般使用者不需閱讀太多相關文件與經過複雜的手續，就能很快安
裝使用。

Evolution 體積小，執行速度快，且整合功能性極高，使用者可利用
行事曆、郵件、聯繫與執行的組合功能預先安排郵件收發、約會提醒
與文件列印等工作，此外有鑑於網路的通透性， Evolution也內建特
有的安全機制以保護資料隱密；另外， Evolution不自動處理郵件內
容裡附加執行檔與Script，杜絕病毒的感染。

相關網址：
1、Evolution首頁
   http://www.ximian.com/apps/evolution.php3
2、Evolution最新進化
   http://www.linuxworld.com/linuxworld/lw-2001-02/lw-02-vcontrol_4.html
3、Evolution電子郵件信箱
   http://www.linuxworld.com/lw-2001-07/lw-07-vcontrol_4.html
4、Evolution FAQ
   http://www.ximian.com/apps/evolution-faq.php3
5、Ximian GNOME Desktop首頁
   http://www.ximain.com

──────────────────────────────
■ GNOME的多媒體策略─Gstreamer

張書銘/編譯
2001/02/26

電腦多媒體的應用範疇無遠弗屆，對軟體開發者而言，多媒體已經成
為必需的技術。Linux 身為當紅作業系統，相關的多媒體開發工具自
然是不可或缺，Linux多媒體工具的未來會如何演進？GNOME開發人員
的看法或許是重要的參考。

------

由於 Linux是開放性的作業系統，因此每天都有社群人士發起新的開
發計劃。目前多媒體應用是相當熱門的技術，因此 Linux系統上也有
許多相關開發案，由GNOME推動的GStreamer計劃就是其中一個例子。

Gstreamer 開發計劃的目的在於提供一套簡單易學的多媒體工具，提
供一物多用的優勢。開發團隊領導人 Erik Walthinsen表示，由於過
去各平台上的多媒體開發工具極為複雜，必須同時應用多套工具才能
達到開發者預期的效果，不但使開發者必須學習多套不同工具才能因
應需求，同時也必須浪費硬碟空間去安裝一些體積龐大，卻不很實用
的工具。於是才會擬定Gstreamer 開發計劃，來改變這種情況。

GStreamer計劃設計一套多媒體程式，讓開發者可以經由Plug-in的方
式改良它的程式碼，這樣便可在同樣的操作界面下不斷新增功能。且
GStreamer應用的範疇很廣，從簡單的mp3錄音與播放，到複雜影音編
輯都可利用此程式製作。此外還提供專業多媒體資料流程繪圖能力，
以提供軟體設計甚至硬體開發的參考資料。目前 GStreamer計劃已有
部份完成，並釋出成果Slipstream 0.1.0版。Slipstream 0.1.0屬於
媒體播放程式，可用以播放MP3、MPEG與DVD等格式的檔案。

Erik Walthinsen指出，基於「讓簡單的事更簡單；困難的事也可行」
的觀念，Gstreamer 的程式都已模組化，因此整套開發工具的體積不
會太大，同時只要套用模組，便可快速完成新的工具，相當方便。

相關網址：
1、Gstreamer是Linux多媒體應用的未來嗎？
　 http://www.linuxpower.org/display.php?id=205
2、關於GStreamer
   http://www.gstreamer.net/

──────────────────────────────
■ CommuniGate Pro現身OpenBSD

張書銘/編譯
2001/02/26

隨著自由作業系統的逐漸盛行，伺服器廠商開始重視Linux與BSD系統
。知名傳訊伺服器CommuniGate Pro的開發廠商Stalker軟體公司，於
日前釋出支援多種UNIX/Linux/BSD系統的 CommuniGate Pro，以提供
消費者更多選擇。

------

Stalker軟體公司於23日釋出了支援多種平台的CommuniGate Pro傳訊
伺服器。由於 CommuniGate Pro可輕鬆應付大量使用者的存取需求；
支援多主機平行運算；並且有完整的通訊協定支援能力，因此對大型
郵件主機而言堪稱最佳的伺服器軟體選擇。這次 Stalker軟體特別釋
出可支援OpenBSD系統的版本，顯示BSD系統在郵件主機市場已擁有不
可輕忽的地位。

CommuniGate Pro是去年獲得網路電腦雜誌無失誤 E-mail評比的冠軍
軟體，擁有極高的價格效能比。授權管理、多重網域支援、 SSL安全
機制、反垃圾郵件與SNMP管理能力等一應俱全。因此受到VA Linux等
作業系統商的青睞，選擇 Stalker軟體公司做為合作對象，共同開發
伺服器系統。Stalker 軟體為了進一步拓展市場，決定開始支援 BSD
系統。

最新的CommuniGate Pro傳訊伺服器支援平台包括 Solaris、Linux、
AIX、HP/UX、FreeBSD、BSDi、Windows NT、Tru64、AS/400以及 Mac
OS X與OpenBSD等。最新的CommuniGate Pro傳訊伺服器除了承襲以往
的能力外，還使用了動態叢集技術，以提升在高網路負載時使用的效
能。

CommuniGate Pro傳訊伺服器的OpenBSD版中，提供了以下的能力：支
援多網域；多重郵件帳號與信箱共享設定；使用 ESMTP協定進行網際
網路郵件交換；提供反垃圾郵件與多種保護機制；使用POP3、 IMAP4
協定或瀏覽器進行遠端操控信箱；提供每一帳號個人 WEB空間；提供
LDAP服務；對於多台伺服器可設定多重網域控管；使用最新叢集技術
，可提供高達五百萬個使用者帳號；支援撥接式數據通信；網管人員
可使用瀏覽器或透過CLI module進行遠端管理等。

相關網址：
1、CommuniGate Pro for OpenBSD版釋出
   http://www.deadly.org/article.php3?sid=20010224041210
2、關於CommuniGate Pro傳訊伺服器
   http://www.stalker.com/CommuniGatePro/

──────────────────────────────
■ 高度整合的桌面環境—KDE 2.1

梁天佐/編譯
2001/02/27

圖形化的電腦作業系統介面無疑是作業系統普及的重大關鍵，優秀的
桌面環境能使圖形介面更上層樓，不僅使用者容易操作，開發人員也
能輕鬆發展應用程式；Linux與Unix世界與GNOME相同領先群倫的桌面
環境KDE 於2月26日正式公開KDE 2.1版，滿載令人驚艷的整合功能，
使KDE成為更加成熟的桌面。

------

KDE 2.1最令人矚目的兩項改進，包括先進多功能瀏覽器Konqueror與
易於使用、整合度極高的開發工具KDevelop。Konqueror 的前身是視
窗檔案管理程式kfm ，經過程式大幅改寫，整合檔案管理與瀏覽器軟
體功能後，儼然成為極具競爭力的瀏覽器；最新的Kdevelop 1.4則支
援KDE/Qt、GNOME、C/C++等Unix開發環境，屬於KDE 2.1 眾多開發工
具的一部份。

在網路功能方面，KDE 2.1除了可存取、瀏覽Linux系統的檔案，也能
更方便地存取NFS、MS Windows SMB分享檔案，瀏覽HTTP網頁、FTP、
LDAP與音樂CD檔案目錄； KDE模組與外掛式架構允許在需要時，隨時
增加新功能或網路協定，非常具有擴充性。

KDE 2.1優越的性能引起各界的注目。 Suse技術執行長Dirk Hohndel
表示，有了這種直覺式的介面、成熟的編碼與優異的開發工具與環境
，企業與協力廠商將會明白KDE 所帶來的莫大潛力，且將它們的工作
站與應用程式轉到Linux/KDE上。 IBM Linux 技術中心資深技術人員
Sheila Hamett則認為，KDE 2.1在功能性、使用性與視覺質感上明顯
地剔除了Linux桌面各方面的障礙。

KDE 具有高度可塑性，允許使用者依個人工作站或企業伺服器的需要
設定，以方便操作，本身除提供十四種以上不同功能與風格的桌面環
境主題之外，必要時，開發人員還可以隨時創造專屬的介面，或者將
現有的GTK、GNOME介面導入。

KDE應用軟體豐富，分成CVS官方與個人發展維護兩種，類別有管理、
遊戲、影像處理、影音多媒體、網路、PIM與公用程式等，應有盡有
，難以數計；並且支援包括繁簡體字在內三十三種不同的語言。

相關網址：
1、KDE計劃首頁
   http://www.kde.org
2、新KDE桌面開放企業應用
   http://linuxpr.com/releases/3371.html
3、KDE 2.1上路─就在你身邊
   http://dot.kde.org/983227586

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════

※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界 零客觀點》專欄

──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。