網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０１.１５

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ Turbolinux與IBM簽訂Linux全球發行與支援協議

■ 酷！Linux+Java概念車  克萊斯勒 Super8 Hemi

■ 英國高中採用Linux環境  落實開放原始碼教育

■ 微軟：Linux是頭號威脅

■ GNOME開發多媒體工具  Slipstream 0.1.0釋出！

■ Wasabi與OpenForce合作  NetBSD+電子企業平台

■ 新版「自由」瀏覽器  加強線上隱私權保護


═《編者的話》═══════════════════════

IBM繼去年底砸下十億美元發展Linux後，又有支援Linux 的最新動作
，就是與TurboLinux聯手提供電子企業軟體解決方案！ 

此次IBM與TurboLinux結盟，主要是在IBM商業伺服器平台的 eServer
產品線上提供TurboLinux的協議，未來的合作項目尚有電子企業及網
路基礎建設軟體解決方案等，並可望在今年上半年上市。什麼是21世
紀的概念車？克萊斯勒日前在一場展覽中發表了內含 Red Hat Linux
及Java應用軟體的新款概念車 Dodge Super8 Hemi，除了滿足車迷對
未來生活的幻想外，也顯示出未來車種將成為人生活領域的一種延伸
，在車上也可以上網將使得未來的生活更加便利！

而在英國教育界，為了使每個國民都能接觸新科技，成立了「新都市
學習中心計劃」，實行此計畫的Parrs Wood高中，藉由Red Hat 的幫
助下，以Linux 設置校園網路及PC作業系統平台，成為全世界少數幾
個落實開放原始碼教育的先進學校之一。

就在Linux 日漸成長茁壯之際，全球的軟體產業龍頭微軟卻在日前對
Linux發表評論，指出Linux是Windows 的頭號威脅，這到底是怎麼回
事？此外本期OpenScope 還為您介紹由GNOME 團隊研發的多媒體程式
Slipstream釋出；NetBSD支援廠商Wasabi與OpenForce 成立策略聯盟
，以及Freedom 瀏覽器最近推出具有線上隱私權保護功能的版本。本
世紀的第一波寒流來襲，但是你仍不能錯過每週準時刊出、熱騰騰的
OpenScope電子報！

在1月12日OpenScope「支援Linux 2.4核心的Oracle 9i上市！」這條
新聞中，Linux 「核心」的英文「kernel」誤植為「kernal」，特此
更正。

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ Turbolinux與IBM簽訂Linux全球發行與支援協議

蕭喜那/編譯
2001/01/12

IBM與Turbolinux 簽訂全球發行與支援協議，預計行銷企業用、電子
企業解決方案，用於Linux 之上的資料庫管理、整合訊息與電子商務
等。

------

Turbolinux在11日宣布與IBM 簽訂全球發行與支援協議，Turbolinux
將提供電子企業軟體解決方案，包括IBM旗下全部的Linux軟體套件。

依據兩家公司所簽訂的協議，IBM 與Turbolinux將聯合行銷、發行與
支援IBM DB2資料庫、WebSphere、Lotus Domino、Tivoli Framework
、以及IBM的小型企業用Linux軟體套件。

這項協議案，是繼IBM董事長Lou Gerstner 在去年12月宣布該公司將
投入十億美元，全力發展Linux相關軟體之後，IBM在支援Linux 發展
方面的最新動作。

IBM與Turbolinux 的關係始於1999年，當時兩家公司宣布，將首度在
Linux中整合DB2 Universal資料庫，IBM自此投資Turbolinux ，並且
兩家公司成立策略聯盟，包括全球支援與服務、全球OEM 協議、在跨
IBM的商業伺服器平台的eServer產品線上，提供Turbolinux的協議、
以及其他數項提升Linux接受度的計劃等。

IBM與Turbolinux 的電子企業及網路基礎建設軟體解決方案，可望在
2001年的上半年上市，但是價格尚未確定。

相關網址：
1、Turbolinux與IBM簽訂供應Linux軟體解決方案及支援的全球協議
   http://www.turbolinux.com/news/pr/010110.html
2、Turbolinux即將銷售IBM的Linux軟體
　 http://www.infoworld.com/articles/hn/xml/01/01/10/010110hnibmtur.xml

──────────────────────────────
■ 酷！Linux+Java概念車  克萊斯勒 Super8 Hemi

馮文龍/編譯
2001/01/12

克萊斯勒21世紀首款概念車--Dodge Super8 Hemi，在北美國際自動
化展覽中首度亮相，這款概念車使用Linux及Java技術建構出智慧型
轎車，同時象徵開放原始碼系統在汽車工業應用上邁出嶄新步伐。

------

克萊斯勒在北美國際自動化展中，推出採用 Linux與Java技術的21世
紀首款概念車--Dodge Super8 Hemi。 這款完全美式概念的轎車，克
萊斯勒的副總Freeman  Tomas認為它完全體現了美國人樂觀主義的本
質與文化，它包含了所有愛車人士所愛以及所有人的所需。

Freeman所指的「所有人的所需」明顯地包含了Linux及Java技術。因
為這款概念車正是藉由 Linux及Java負責展現其性感的技術概念「資
訊電子」﹙Infotronic﹚系統。克萊斯勒的資訊電子概念的發展，是
為了要滿足汽車駕駛人與乘客的一項永無止境的渴望，而這個渴望就
是利用網際網路來取得資訊。汽車利用車載嵌入式電腦系統來提供兼
具教育及娛樂功能的設施。

Super8  Hemi的資訊電子系統是由克萊斯勒位在加州帕羅奧多市的研
究暨技術中心所開發，昇陽的Wieland  Holfelder博士也參與這個計
劃，並負責研究技術中心的智慧型車輛小組。Holfelder 博士相信未
來的汽車將不只是載人的工具，它將是個人生活領域的一個延伸，因
此當生活中發生了一些變化，像是無所不在的網際網路，我們都想在
汽車中反應這一項實際的現況。

根據Holfelder 的說法，在原型車上車載資訊電子系統的計算機架構
，是由四個具備乙太網路並與PC相容的電腦所構成，每一台均配備有
128MB的記憶體以及數GB的硬碟。 其中的三台扮演乘客終端機的角色
，一個在前座而兩個在後座，第四台電腦則扮演伺服器及通訊閘道器
的角色。而其中的每一台PC都是以紅帽的6.2版Linux為作業系統。

相關網址：
1、Linux + Java為Super8 Hemi概念車充電
   http://linuxdevices.com/news/NS5234339457.html
2、道奇Super8 Hemi概念車
   http://us.media.daimlerchrysler.com/special/concepts2003/super8_e.htm

──────────────────────────────
■ 英國高中採用Linux環境  落實開放原始碼教育

沈美君/編譯
2001/01/12

紅帽繼協助美洲學校建置Linux 學習環境後，又與英國Parrs Wood高
中合作，以Linux設置校園網路及PC 作業系統平台，讓這所高中成為
全英國最具有科技氣息的學校。

------

英國的Parrs Wood高中﹙Parrs Wood High School﹚選在新世紀之初
，於1月12日宣布將採用Linux作為校園網路及PC作業系統平台，向世
人宣告對開放原始碼的信仰，預示了下一世紀教育新契機的來臨。

此為英國政府「新都市學習中心計畫﹙New City Learning Centres﹚
」的一部份，目的要讓英國的每一位國民，都有機會接觸新科技。位
於曼徹斯特的Parrs Wood高中，因此計畫採用 Linux，作為校園網路
系統平台的選擇。

Parrs Wood高中建置數種創新技術，讓這所高中成為全英國最具有科
技氣息的學校。Parrs Wood計畫在每一間教室，都裝設可上網的電腦
，可同時與其他七所歐洲學校做視訊會議，同時Parrs Wood的實驗室
也將連網至其他各地主要高中學校。此外也能使用數位電視， Parrs
Wood將有專屬網站，並能使用數位電視來瀏覽。

提供 Parrs Wood 高中技術支援的，是推行Linux教育不遺餘力的Red
Hat。Red Hat副總裁Colin Tenwick表示，Parrs Wood 高中是資訊科
技應用的正面教育案例，Red Hat 會盡力協助這樣具有創新概念的學
校，來建置系統平台。科技是教育的基礎之一，Red Hat 承諾，未來
將會持續提供軟體服務及教育環境，給有此種需求的學校單位。

相關網址：
1、英國曼徹斯特一所新高中全面採用Linux平台，落實開放原始碼教育
   http://www.zdnet.co.uk/news/2001/1/ns-20147.html
2、英國公司提出Linux的另一種選擇
   http://www.zdnet.co.uk/news/2000/1/ns-12509.html

──────────────────────────────
■ 微軟：Linux是頭號威脅

蕭喜那/編譯
2001/01/12

微軟總裁暨執行長Steve Ballmer上週公開指名Linux是該公司在2001
年的頭號威脅，觀察家也指出，上週推出的Linux核心2.4版，將是企
業市場上Windows 2000的強悍競爭者。

------

微軟總裁暨執行長 Steve Ballmer 在本週指名Linux將是該公司步入
2001年的頭號勁敵。Ballmer是在由摩根史坦利Dean Witter所主持的
網際網路會議上做出以上表示，他指出 Unix 與 Linux二者都威脅著
Windows的市場地位，但是，Linux尤其讓微軟頭痛。

近期，微軟即將發行Whistler的測試第二版，它是Windows 2000的後
續者。而上週Linux kernel 2.4發行之後，許多觀察家認為它有很大
的進步，這使得Linux在企業市場上與Windows 2000及Unix 競爭時，
具備更強悍的競爭力。

Ballmer 認為，必須將威脅到公司核心產品線的競爭者看得比較重要
，而不是那些你想要從它們身上得到某些好處的其他競爭者。他並且
指出，他將Linux現象以及Unix 現象放在名單的最前面，而且他真地
把Linux現象視為頭號威脅。

據Computer Reseller News﹙CRN﹚的報導，Ballmer發表上述評論的
同一天，Linux軟體商Corel 宣布將於1月23日公布最新的公司策略。
Corel在去年10月時獲得微軟135百萬美元的援助，市場傳言Corel 可
能會放棄它的Linux產品線，例如它的適用於Linux的WordPerfect 套
件，改而專注在微軟的.Net產品上。

Ballmer 也指名甲骨文與昇陽是第二對手，因為伺服器的利潤是該公
司最大潛在的短期回收。另外，Ballmer將美國線上﹙AOL﹚放在與甲
骨文與昇陽同一個層級，或是差半個層級的地方。

相關網址：
1、Ballmer：Linux是Windows的最大威脅
   http://www.wininformant.com/display.asp?ID=3053
2、Ballmer：Linux是Windows的頭號威脅
   http://www.networkweek.com/wire/story/TWB20010110S0006

──────────────────────────────
■ GNOME開發多媒體工具  Slipstream 0.1.0釋出！

張書銘/編譯
2001/01/12

在網路上尋找關於多媒體的相關程式，可說是不勝枚舉。不同的檔案
格式；播放或編輯等不同的功能，都可以衍生出不同的對應程式。而
GNOME 開發團隊勇於創新，開發出一套能夠對應多種需要的多媒體工
具Slipstream，只要一套軟體，就可以滿足各種不同的需求。

------

最新的多媒體工具Slipstream 0.1.0版釋出。這套由 GNOME開發團隊
所開發的軟體，以單一環境多樣功能的特質，吸引了不少的使用者。
Slipstream是Gstreamer的別名，Gstreamer開發計劃的目的在於提供
一套多媒體程式，讓開發者可以經由 Plug-in的方式不斷新增功能或
改良它的程式碼，提供能一物多用的優勢。

Gstreamer 的本體是一套媒體播放程式，從MP3、MPEG到DVD等都可以
利用它來播放。而且它從本體到 Plug-in都寫成函式庫的模式，因此
重復利用性相當的高，據 GNOME開發團隊表示，這樣的做法不但讓以
後的開發者可以直接套用模組，也讓檔案更精簡，像Gstreame的原始
碼，大小甚至不超過150KB。

而新版中 GNOME推薦了許多好用的開發工具，首先是混音工具，配合
LADSPA ﹙Linux Audio Developer's Simple Plugin API﹚，可以讓
使用者利用軟體模擬硬體設備進行音效檔案的編輯處理；其次是 GST
Editor，它提供一個繪圖環境，讓開發者可以迅速繪制在硬體間的多
媒體資料流圖，做為軟體設計甚至硬體開發的參考資料。

Slipstream 0.1.0版還有一個最大特點，就是與網路的結合性，除了
程式主體與外掛程式小，易於在網路上流通外，它也支援多種網路協
定。例如繪圖輔助工具 GST Editor就可以將繪圖結果直接存成XML格
式，並發布至網路上。

相關網址：
1、GStreamer 0.1.0釋出
   http://news.gnome.org/gnome-news/979174768/
2、何謂GStreamer？
   http://gstreamer.net/

──────────────────────────────
■ Wasabi與OpenForce合作  NetBSD+電子企業平台

謝良奇/編譯
2001/01/12

專門提供NetBSD商業支援的Wasabi Systems，日前與同是開放原始碼
廠商的 OpenForce達成策略聯盟，未來將相互提供各自專長，整合電
子企業平台與NetBSD作業系統，可為NetBSD以及其它開放原始碼解決
方案，帶來更多應用機會。

------

開放原始碼作業系統NetBSD的商業支援廠商Wasabi Systems，日前宣
佈與OpenForce成立策略聯盟，未來將整合OpenForce在開放原始碼電
子企業解決方案上的專長，以及Wasabi Systems本身的NetBSD技術。
此舉已顯示NetBSD系統、開放原始碼解決方案，在電子商務中漸趨重
要的地位。

同樣是開放原始碼廠商，Wasabi Systems專長為提供高階NetBSD服務
，OpenForce 則以開放原始碼技術提供電子企業軟體的架設、支援、
訓練。策略聯盟成立後，Wasabi Systems 將協助OpenForce加強開放
原始碼平台的NetBSD應用能力，OpenForce 亦將幫助Wasabi Systems
進一步改善NetBSD在電子企業架構的運用。

提供開放原始碼作業系統NetBSD之諮詢、嵌入式系統市場自訂化服務
為主的Wasabi Systems，日前發行NetBSD 1.5的CD版本。最新版本的
NetBSD特別著重於安全、網路、系統管理整合，除針對先前版本加強
功能外，亦提供相當多的全新特點。

NetBSD是一套類似Unix的全功能作業系統，由於其設計與重用平台程
式碼，相較於其它作業系統，NetBSD得以更輕易的在新處理器、系統
架構中運作。結合NetBSD優異的跨平台能力，Wasabi Systems正與各
網路設備領導廠商合作，希望促進NetBSD在下一代網路基礎架構的普
及運用。

Wasabi Systems總裁兼執行長Perry Metzger對與OpenForce合作一事
表示振奮，他指出該合作關係將為NetBSD及其它開放原碼解決方案帶
來更多機會。OpenForce企業發展主管Joshua Hecht表示，OpenForce
期盼藉助Wasabi Systems，整合NetBSD與自身電子企業平台，NetBSD
有能力讓OpenForce平台更為快速、可靠、更容易維護。

相關網址：
1、Wasabi Systems、OpenForce成立策略聯盟
   http://www.bsdtoday.com/2001/January/News383.html
2、Wasabi Systems釋出CD版NetBSD 1.5
   http://www.bsdtoday.com/2000/December/News361.html

──────────────────────────────
■ 新版「自由」瀏覽器  加強線上隱私權保護

張書銘/編譯
2001/01/12

網路廣告往往藉著各種技術，蒐集網路用戶資料，像是收入、性別、
興趣、消費模式等。引起可能侵犯使用者隱私權的問題，為解決使用
者可能遭遇的困擾，Zero-Knowledge系統公司在去年底將「Freedom
」線上隱私權保護工具Linux版本釋出，讓Linux用戶能夠免於個人資
料經由網路外流的危險。

------

傳統的廣告型態，消費者即使不想購買，但仍可以欣賞它，除了要花
一點時間外，並不會造成什麼損失。但隨著網路時代來臨，網路廣告
大量增加，即使使用者決定不消費，但是在觀看的過程當中，可能就
已經使得業者經由網路取得個人資料並散佈出去。為了避免這樣的危
險。Zero-Knowledge公司發展了一套開放原始碼的瀏覽器 Freedom，
提供各種安全機制以避免使用者資料由網路外洩。

網路應用程式的開發較過去容易許多，經由網路收集使用者資料變容
易，消費者隱私權問題更加突顯。儘管消費者對網路上的隱私問題感
到隱憂，為了取得產品詳細資訊或是贈品，仍需透過網路傳遞個人資
料。所以Zero-Knowledge公司相信消費者需要的是，一套能主動協助
他們保留個人隱私的系統。

Zero-Knowledge 推出Freedom的訴求，除了隱藏用戶端身份，也強調
讓廣告商適度取得客戶的真實身份外的相關消費資料，讓客戶與廣告
主能不影響彼此權益而各取所需。Zero-knowledge系統公司總裁表示
，許多網絡公司希望取得合法的資料，以瞭解用戶習性；用戶則希望
隱私權能受到保護。無疑的，Freedom可以替他們找到平衡點。

Freedom除了隱藏使用者身分，還可以提供SSL安全機制，並對電子郵
件、IRC、新聞群組以及 telnet等各種服務提供安全控管，避免使用
者遭到追蹤。同時為了因應追蹤技術不斷的更新，Zero-Knowledge公
司採用Mozilla 公用版權 1.1和其他開放原始碼版權宣告。讓開放原
始碼社群人士能夠針對新的追蹤技術來替Freedom做改良。

相關網址：
1、隱藏你的臉：Freedom 2.0 for Linux
   http://www.linuxplanet.com/linuxplanet/reports/2883/1/
2、Zero-Knowledge為Linux帶來更強的隱私保護能力
   http://linuxpr.com/releases/3053.html

──────────────────────────────


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。