網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０１.０４

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ Lutris與Inprise合作  J2EE進攻應用軟體伺服器市場

■ Linux溫故知新  展望2001

■ 開放原始碼的EB套件 走進網路花店

■ 選擇Linux筆記型電腦 專屬網站"LHD"幫您解惑

■ Midgard─自由開放的內容管理系統

■ Linux帶領化學學術與企業新風潮

■ 史托曼：「防止拷貝」硬體標準議案，將阻礙自由軟體發展

■ Netscape對Netscape的戰爭？


═《編者的話》═══════════════════════

隨著新世紀的到來，應用軟體伺服器市場也正逐漸沸揚起來！ 

日前Lutris與Inprise的協議，將在Enhydra 3.5中包含Java開發環境
JBuilder，而JAVA在過去雖然被視為只能撰寫網路應用軟體，不過隨
著JAVA逐漸成熟，已逐漸為企業領域所接受。在未來，J2EE伺服器將
可望在企業網路應用環境中扮演關鍵性角色。

面對未來的一年，開放原始碼作業系統Linux 又有什麼新年新希望呢
？除了大家期盼已久的2.4版核心外，許多Linux領導人物也預測，隨
著IBM傾全力支援Linux、以及Linux支援英特爾的IA-64晶片，將使得
企業市場更樂於擁抱Linux，如果Linux能夠在企業級應用軟體方面有
更多選擇，前途將更為樂觀。

來自美國比佛利山著名花商Floral&Hardy設立的花店網站「Florist.
com」，採用Akopia推出的開放原始碼商務套件Interchange 4.6，使
網路花店的介面功能更為完善，並獲消費者青睞；另外OpenScope 本
期也為您介紹一個完整搭配Linux系統硬體資料網站Linux  Hardware
Database，該網站提供了許多Linux系統週邊設備的完善資料。

此外本期的精采內容還有： Midgard推出新版內容開發工具，提供醫
學生化科技網站鏈結的Linux4Chemistry網站、自由軟體宗師Richard
Stallman對於「防止拷貝」硬體標準議案的意見，以及美國線上推出
Netscape 6的後續風波。有人認為太陽底下沒有新鮮事，不過在開放
原始碼的世界中，每天都有新鮮有趣的事發生；想要知道更多的開放
原始碼最新消息，歡迎您繼續收看OpenScope開放視界電子報！ 

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ Lutris與Inprise合作  J2EE進攻應用軟體伺服器市場

謝良奇/編譯
2001/01/02

經過長久的蟄伏，Java技術原本只局限於網際網路應用軟體，如今已
準備攻佔企業應用領域。J2EE ﹙Java 2 Enterprise Edition﹚的出
現，使Java技術轉變為企業適用的成熟技術，在企業跨入電子商務後
，應用軟體伺服器遂成企業分散式網路環境的建置重點。Lutris日前
與Inprise合作，將為J2EE應用軟體伺服器市場點燃戰火。

------

開放原始碼企業軟體、服務廠商Lutris，於日前宣佈與開發工具平台
供應商Inprise﹙即Borland﹚，達成擴充性授權協議，將在旗下最新
版應用軟體伺服器 Enhydra 3.5中，包含 Java開發環境 JBuilder 4
 Foundation for Windows、Linux、Solaris，緊密整合Java開發環
境、Java應用軟體伺服器。Lutris 持續加強Enhydra的積極動作，更
可嗅出未來Java應用伺服器市場的濃厚火藥味。

在過去一段時間，Java技術通常被視為只適用於撰寫網際網路應用軟
體，然而從最新的J2EE看來，由昇陽提出的Java語言，正一步步成為
適用於企業的成熟技術。

在具延展性的企業Java應用軟體開發中，J2EE應用軟體伺服器逐漸扮
演關鍵性角色。應用軟體伺服器可提供執行、管理、維護企業應用軟
體的基礎，J2EE則定義程式設計模型，以及讓開發者得以快速建立網
路Java應用軟體的重要服務，如安全、交易管理等。

扮演中介軟體角色的應用軟體伺服器，可視為企業分散式網路環境的
開發焦點，據Giga Information Group預測，應用軟體伺服器市場將
由1999年的五億八千五百萬美元，一路成長到2003年的九十億美元，
而J2EE應用伺服器市場將決定Java能否普及於企業用戶。對此，Giga
Information Group副總裁兼研究領導人Mike Gilpin有樂觀看法，他
表示Enterprise JavaBeans元件模型、J2EE標準將主導應用伺服器市
場，並進一步推動潛在市場成長率。

目前主要的J2EE應用伺服器，除了 Lutris以Linux為基礎的應用軟體
伺服器Enhydra，尚包括BEA Systems的WebLogic、Sybase的EAserver
、IBM的 WebSphere、昇陽的iPlanet等。然而現今多家廠商多種產品
的環境，Gilpin預測未來將只由少數廠商支配市場。

Lutris日前才剛與RadView Software、Pixo兩家公司達成協議，整合
RadView Software、Pixo 各自的軟體產品，加強Enhydra對無線網路
應用程式的開發、測試支援。這一次與Inprise合作，可看出 Lutris
因應未來Java應用伺服器市場競爭，持續加強最新產品的積極動作。

與Inprise合作協議的目標，是為Enhydra網際網路應用軟體，提供統
一的開發、原型製作、除錯平台。Lutris總裁兼執行長Yancy Lind說
，Lutris與Inprise未來的合作關係，將為Enhydra開發社群發展Java
應用軟體，提供最完整的解決方案。

相關網址：
1、Java:不再只是玩家技術
   http://www.techweb.com/wire/story/TWB20001227S0017
2、Lutris、Borland聯手提供開發者最佳Java應用軟體開發環境
   http://linuxpr.com/releases/3099.html

──────────────────────────────
■ Linux溫故知新  展望2001

謝良奇/編譯
2000/12/29

跨進嶄新的一年，綜觀2000年內最受人矚目的開放原始碼作業系統，
仍屬Linux，Linux也可視為開放原始碼前進的一項重要指標。雖然有
四大Unix廠商紛紛表態支援Linux系統，以及新2.4版核心及新晶片技
術的強力護衛，面對如紅帽等主要公司股價下挫、殺手級應用軟體不
足的情況，Linux 能否突破進而攻佔企業、個人伺服市場，在未來一
年值得觀察。

------

2001年將至，回顧開放原始碼作業系統Linux的表現，盡管主要Linux
公司股價下挫，然而眾多廠商皆紛紛表態支援Linux，Linux過去一年
的表現仍然搶眼，其中最引人注目的要算是四大主要Unix廠商：惠普
、康柏、昇陽、以及藍色巨人IBM，擁抱Linux系統的重要宣誓。

雖然未放棄自家Unix系統，但這些Unix大廠們公開宣佈在伺服器、軟
體中支援Linux系統，推出基於Linux的硬體亦移植軟體解決方案到該
作業系統。

接受大廠宣佈支援，對Linux的意義何在？直到2000年為止，Linux仍
缺乏殺手級應用軟體能吸引用戶，OpenNMS.org創始人Steve Giles指
出，沒有企業級應用軟體出現，Linux只能局限於Web伺服器範疇。

就IBM來說，紅帽副總裁McNamara對IBM擁抱Linux一事表示，這是IBM
第一回跨越所有伺服器產品支援單一作業系統，此重要決定將促使企
業用戶開始認真看待Linux。而McNamara相信在惠普等廠商投奔Linux
陣營後，更將影響頂尖軟體廠商開放自家技術原始碼。昇陽在十月曾
釋出旗下辦公室軟體StarOffice原始碼即為一例。

展望未來一年的發展，許多Linux領導人物預測，Linux 2.4版核心加
上英特爾新64位元晶片IA-64的出現，將使企業市場更樂於擁抱Linux
系統，進而瓜分微軟於個人電腦伺服器作業系統的多數佔有率。

此外，McNamara亦表示，Linux 2.4、IA-64將一併拉近RISC平台與英
特爾架構的效能差距，企業再也不需購買昂貴、封閉的RISC硬體。企
業未來可以低廉價格購買所需功能。

然而在重要廠商支援、未來新Linux核心及晶片技術的拉抬下，Linux
在企業市場擴張仍面臨兩大挑戰。首先是2000年技術類股的股價下挫
，如紅帽、VA Linux等主要公司皆受到打擊。Giles 表示，股價降低
會傷害其籌集資金投資技術、行銷的能力，為因應於此，這些公司必
須為企業優勢作出定位調整。

其次，缺乏眾多企業層級的應用軟體仍是Linux致命傷。Giles指出在
獲得能吸引企業目光的眾多殺手級應用軟體前，要滲透企業市場將遭
遇困難。

相關網址：
1、Linux:四大婚禮與一個悲慘的股票市場
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-28-001-06-OP-BZ-CY
2、Linux、網際網路的夢想
   http://www.osopinion.com/perl/story/6355.html

──────────────────────────────
■ 開放原始碼的EB套件 走進網路花店

沈美君/編譯
2000/12/27

以GPL執照釋出的開放原始碼電子商務套件「Interchange 4.6」，被
著名的網路花店「Florist.com」所採用，Interchange 是以web為主
的圖形管理介面，為電子商務網站的經營者提供便利的管理方法。

------

比佛利﹙Beverly Hills﹚著名花商 Floral&Hardy所開設的網路花店
「Florist.com」，將目前的平台與 Akopia公司發展的原始碼電子商
務套件「 Interchange 4.6」整合，管理介面更親和，也將為使用者
帶來更便利的新服務。

目前的「Florist.com」使用OpenBSD平台，以Apache作為網頁伺服器
。負責此整合計畫的Akopia系統工程師 Larry Huffman指出，因為還
沒決定採用何種資料庫，所以未來 Florist.com使用的商務平台尚未
完全定案，但目前實驗性階段將採用Red Hat 6 Linux 套件、加上電
子商務軟體Interchange，及Akopia內部所使用的資料庫格式 GDBM，
要轉換為其他資料庫格式並不難，他表示，搭配 Interchange最常被
使用的MySQL資料庫也在考慮計畫之內。

Interchange 4.6是 Akopia今年10月甫推出的電子商務套件，結合「
Tallyman」及「MiniVend」兩套電子商務店面軟體的優點，包括前者
優秀的圖形管理介面，以及後者完善的購物功能。Interchange 支援
多種UNIX平台，但唯獨不能在Windows NT平台上運作，同時，也支援
Oracle及MySQL、PostgreSQL等資料庫。

Interchange的圖形管理者介面相當受到好評， florist.com 執行長
Aron Benon表示，透過此電子商務平台管理介面，不用透過IT專家的
協助，也可以自行經營網路商店：改變網頁外觀、提出促銷活動等，
完全以 web介面來操作，在任何可以上網的地方，就可以隨時隨地做
管理者想要的變動。

使用者將會發現，採Interchange商務平台後登場的florist.com，會
有更多新功能，在網站上註冊的使用者，可使用線上提醒及聯絡簿的
功能，在特定日期提醒自己送花給親友。

相關網址：
1、網路花店「Florist.com」採用 Akopia 開放原碼電子商務套件
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2000-12-26-001-13-PS.
2、Akopia's 開放原始碼電子商務套件「Interchange 4.6」
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-15-014-06-PS-CY-SW
3、Akopia官方網站
   http://www.akopia.com

──────────────────────────────
■ 選擇Linux筆記型電腦 專屬網站

張書銘/編譯
2000/12/29

隨著PDA、WAP手機這些個人用途設備與Linux搭上線的風潮，Linux不
再侷限在伺服器用途上。選用 Linux隨機出貨的筆記型電腦漸漸增加
，為了幫助使用者選出理想的機種，Linux Hardware Database 網站
針對筆記型電腦提供了詳細說明，幫助消費者做最好的選擇。

------

專門針對 Linux硬體的資訊書籍相當缺乏，特別在筆記型電腦方面，
除了廠商釋出的資料外，幾乎找不到其他的資訊。社群人士為了彌補
這方面的缺失，設立了許多相關的網站讓使用者做為參考。

像是堪稱擁有最完整搭配Linux系統硬體資料的網站 Linux Hardware
Database﹙LHD﹚，就提供了許多筆記型電腦搭配Linux系統的相關資
料。在LHD的首頁點選 Laptop後，就可以找到許多不同廠牌的筆記型
電腦使用 Linux的測試報告。除了最新推出的款式可以找到詳細報告
外，一些堪稱古董級的筆記型電腦與硬體的測試也有詳盡的資料，可
供想要購買新筆記型電腦消費者，或是想藉著Linux 讓舊筆記型電腦
枯木逢春的使用者做為指南。

在Laptop的介紹中，會針對筆記型電腦的主機版、處理器等做評比，
並以安裝 Linux的難易度、運作效能評分，讓想購買新產品者參考。
同時也有許多使用者的使用心得與FAQ，幫助新手排除疑難。

LHD在日前被網路公司ZDnet併購後，在 ZDnet的規劃中，被定位為「
最專業的Linux硬體資訊供應者」。由於它是由世界各地的Linux使用
者來提供硬體的相關心得以及經驗，因此想要購買新產品，或者要將
舊硬體搭配Linux的使用者都可以在這裡找到需要的資訊。

相關網址：
1、Linux Laptop超級導覽
   http://www.zdnet.com/enterprise/stories/main/0,10228,2668622,00.html
2、Linux在舊筆記型電腦上的表現
   http://www.canadacomputes.com/v3/print/1,1019,5222,00.html

──────────────────────────────
■ Midgard─自由開放的內容管理系統

謝良奇/編譯
2000/12/27

Midgard Project Ry 日前推出的新版內容管理系統Midgard，採用開
放原始碼，更在軟體功能上修改過去版本的缺點，並添加多項新功能
，其自由開放的授權方式，進一步保障開發者自由使用系統進行開發
工作。

------

Midgard Project Ry﹙MPRy﹚ 日前釋出新版Midgard內容管理系統，
以及應用伺服套件，內容包括Midgard核心程式庫、以PHP以基礎專供
Apache平台使用的Web應用伺服器、再加上以Web為基礎的新管理界面
Asgard，皆採極為自由的授權方式，為促進自由軟體使用再添新血。

Midgard是一套基於Apache、MySQL的開放原始碼內容管理系統，採用
PHP作為系統手稿語言﹙Scripting Language﹚。Midgard內含多項建
立有力網站時所需功能，已在許多商業、非商業組織得到良好的成果
。新的Midgard 1.4版，除加強自Midgard 1.x版以來的架構，亦修正
存在於Midgard 1.2.5版的數項程式臭蟲。

代號Bifrost的新版Midgard包含多項新功能，如更彈性、簡化程設界
面的物件導向資料處理支援，以XML為基礎的複製系統﹙replication
system﹚Repligard ，以及名為Asgard的新管理界面、多重虛擬資料
庫支援等等。

釋出該軟體的Midgard Project Ry﹙MPRy﹚是一非營利組織，目的在
於保障開發者及使用者的自由使用，為使用該系統的開發者提供相同
機會，促進及發展Midgard。MPRy 透過網站、郵件討論、及新聞傳訊
等方式，達到宣傳和促進Midgard的效果。

由MPRy促進軟體自由使用的目的，落實到軟體授權上，為保障所有人
自由分享解決方案及參與應用軟體設計，該軟體及其官方文件分別採
用LGPL、GPL、GFDL三種授權。首先，Midgard核心程式庫採用LGPL授
權，允許動態連接的自由使用，Linux的C程式庫亦採用相同授權方式
。而新管理界面Asgard屬GPL授權。此外，Midgard官方文件採行GFDL
，相當GPL之於程式碼的授權意義，以支持自由使用原則。

相關網址：
1、Midgard 1.4 (Bifrost)釋出  
   http://www.midgard-project.org/article/53938.html
2、Midgard 1.4 內容管理
   http://www.midgard-project.org/
3、關於Midgard
   http://www.midgard-project.org/topic/165.html

──────────────────────────────
■ Linux帶領化學學術與企業新風潮

張書銘/編譯
2000/12/29

從事化學、生物科技、醫學的相關人員，對於電腦輔助系統有高度的
需求。選對系統，對學術人員可以提高研究效率；對企業則可以降低
成本，在過去一年間，可以明顯看出，Linux 正成為這些領域輔助系
統的主流。

------

化學、分子生物學和基礎醫藥研究不只是學術機構裡的事業，也是工
商業的一環，因為研究者和多數的研究經費都來自於工商業。在這種
情況下，研究單位和營利機構的合作不只要有成果，更要能從中獲取
利益。因此即使是選擇電腦輔助系統，也必須效能與成本兼顧。

過去一年間，Linux 在市場上突然走紅，從資訊科技的學術領域走入
市場，吸引了各方的注目。在化學、生物科技、醫學方面也受到了很
大的影響。許多在 Linux平台上的應用軟體紛紛出爐，在網路上可以
找到許多的相關資訊。

像是Linux4Chemistry網站就是一個很好的例子。Linux4Chemistry主
要提供化學與醫學用的應用軟體連結。拜開放原始碼所賜，Linux 上
的應用程式更新與加強都相當迅速，因此 Linux4Chemistry針對醫化
學與生物科技方面的應用程式做即時的追蹤，提供最新版本的軟體連
結供使用者更新。

而針對Linux在這些領域的表現，Hurwitz Group分析師 Tracy Corpo
表示：傳統大型主機的軟體價格模式會讓某些企業由於成本的考量，
而無法讓新式、網站為基礎的應用程式運用到大型主機。若以 Linux
為基礎來規劃架構方案，則能同時享有運算效益與低成本的優勢。因
此強化Linux在企業環境擔綱重要運算工作的地位將成趨勢。

相關網址：
1、Linux4Chemistry─提供Linux化學用應用程式的網站
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-28-006-06-NW-CY-SW
2、Linux4Chemistry
   http://zeus.polsl.gliwice.pl/~nikodem/linux4chemistry.html

──────────────────────────────
■ 史托曼：「防止拷貝」硬體標準議案，將阻礙自由軟體發展

沈美君/編譯
2000/12/29

由NCTIS技術委員所提出的 CPRM，提議將對可卸載式媒體的內容保護
，加入ATA 硬體規格標準中，以加強對盜拷的控管。但史托曼對這份
議案提出警告，認為「防止拷貝」硬體標準議案將阻礙自由軟體的發
展。

------

根據theregister.co.uk於去年12月20日的報導，NCTIS技術委員會日
前正計畫提出新增「ATA hard disk specification 」硬體規格標準
的提案，欲將CPRM（Content Protection for Removable Media，對
可卸載式媒體的內容保護）加入硬體標準內，以此保護來防止盜拷。
史托曼﹙Richard Stallman﹚隨後針對這份議案提出警告，認為「防
止拷貝」硬體標準議案將阻礙自由軟體的發展。

目前被各家廠商所採用的內容保護措施各不相同，所有權保護技術來
自為大家所熟悉的「4C Entity」所制訂的CSS2標準，包括IBM、Tosh
iba、英特爾及Matsushita公司。CPRM 的目的即為整合內容保護技術
，並將這項標準加進ATA硬體規格標準之內。 CPRM計畫普遍得到主要
娛樂產業的支持，未來更計畫將以密碼簽章來保護音樂CD和多媒體內
容。

CPRM的作法是在硬體裝置上，設置一個特有的辨識器，當移動、拷貝
檔案時，依此辨識器來判定合法與否，類似對DVD的保護， CPRM的標
準適用於個人電腦、數位媒體或是 MP3播放器等。史托曼指出，這項
措施無疑給了從事出版事業的公司額外的力量，來保有他們對於所有
資訊的主控權，但同時也嚴重妨礙自由軟體的發展。

「這項計畫對自由作業系統造成嚴重的威脅，自由軟體無法得到認證
，來存取任何經由中央控管的資料，」史托曼表示，希望某些國家禁
止通過這項硬體標準議案，才能讓自由軟體繼續存活下去。

相關網址：
1、史托曼認為「防止拷貝」硬體標準議案將阻礙自由軟體的發展
   http://www.theregister.co.uk/content/1/15682.html
2、Linux抨擊「防止拷貝」硬體標準議案
   http://www.theregister.co.uk/content/2/15655.html
3、關於CPRM
   http://www.theregister.co.uk/content/2/15620.html

──────────────────────────────
■ Netscape對Netscape的戰爭？

沈美君/編譯
2001/01/02

瀏覽器大戰又將開始，但是對戰的並非微軟與網景，焦點儼然已回歸
Netscape的產品本身。使用者對新釋出的Netscape 6瀏覽器評價不高
，認為在穩定性、效能表現、客製化、企業導向的功能設計方面，都
差強人意。

------

無可否認的，微軟探險家﹙ Microsoft's Internet Explorer﹚這幾
年佔有率大幅提昇，幾乎已經被認定是瀏覽器戰爭下的最大贏家，但
Netscape卻還保有不少的狂熱支持份子，仍在使用Netscape 4.x或更
早版本的瀏覽器。

這次，瀏覽器大戰又將開始，但是對戰的並非微軟與網景，因為美國
線上﹙美國最大的ISP，網景的併購者﹚在釋出最新版本 Netscape 6
的策略錯誤，導致死忠使用者大量流失，或許應該稱為 Netscape 對
 Netscape的戰爭。

歷經兩年多的研發，在釋出數個「搶鮮版」後，美國線上Netscape分
部終於在2000年11月中旬釋出Netscape 6正式版，卻引起許多負面的
評價，認為Netscape 6不管是在穩定性、效能表現、客製化、企業導
向的功能設計方面，都差強人意，甚至不能算是一個已經發展完整的
產品，有使用者建議等待2001年即將發表的新版Mozilla瀏覽器。

Netscape使用者之一的Bob Clark指出，Netscape 6 缺乏鍵盤熱鍵以
及plug-in 外掛程式支援；「在企業導向的功能設計也表現不佳，」
使用者 Robert McLellan也指出，Netscape 6無法像IE一樣，自動辨
識公司與外隔絕的防火牆／代理伺服器；也有使用者指出，在Netsca
pe 6之前的版本，都算是整合得相當不錯的Internet上網套件，但是
Netscape 6的Email收發軟體效能不佳。

至於Netscape相當自豪的「skin」功能，是依據使用者的喜好，來自
訂瀏覽器的外觀功能，但使用者對於要犧牲系統效能來換取美觀這件
事情，顯得有些懷疑。

Michael La Guardia為Netscape客戶產品發展行銷經理，透過 Email
發表官方說法，認為Netscape 6的釋出，代表在客製化以及使用者所
要求的特性上，有相當多的改進。這場瀏覽器之戰，焦點儼然已回歸
Netscape的產品本身。

相關網址：
1、Netscape對Netscape的戰爭？
   http://mozillaquest.com/shorts/MQ-Mag_NS4vNS6_01_Story01-01.html
2、使用者對Netscape 6的評價不高
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-29-004-04-PS-SW

──────────────────────────────

＊編輯手記

白色的桌巾少了用完餐後該有的杯盤狼藉，呈現一幅愜意的畫面，幾
只鑲著黃邊的小碟子，幾杯見底或不見底的咖啡，正如同我們的心情
。四人舒適地攤坐在座椅上，有些意猶未盡，不知是為了美味的食物
，還是為了漫天的胡言亂語。我撐起身子，隨手攪動杯裡快融化的冰
塊，耳邊傳來sharon的聲音，「綠野，等妳咖啡喝完後，我們就回去
吧，還要寫編者言與編輯手札呢！」我貪戀這愉快的晚餐時刻，馬上
接口：「那我來寫編輯手札好了。」

自從sharon坐到我隔壁後，Open Scope對我而言就不再是從信箱裡收
到的電子報了。每天看著sharon找新聞、開會、校稿、或寫編者言。
等她躺在椅子上時，我的電腦右下角就出現「您有新郵件」的訊息，
Open Scope熱呼呼的送到我信箱裡來了。這感覺好像我不是坐在餐廳
裡享用了一份精緻的甜點，而是站在廚房的玻璃窗旁，看著廚師精心
為我調製一份點心，再親自送到我手上。看著螢幕上的電子報，想著
Open Scope的成形，kelly抓著寫滿藍筆字的草稿， tumi與sharon站
在走道上討論標題，那種感覺其實很好，我不只是一個讀者，這份刊
物就在我身邊發生。寫到這邊，才發現我已經不知不覺的在微笑了..
...。﹙cpf﹚

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。
