網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０５.２８

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ Linux桌面環境何去何從？

■ 「Linux桌面市場已死」說法遭砲轟

■ OpenCola釋出Swarmcast 0.9 beta版原始碼

■ Gracenote與Roxio訴訟  引發CDDB資料庫所有權爭議

■ 嘉惠使用者  Kylix降價促銷

═《編者的話》═══════════════════════

面對微軟Windows桌面系統近乎獨占的市場佔有率，Linux的桌面市場
何去何從？

近年來Linux 在伺服器市場佔有率逐漸攀升，技術上也日趨成熟；但
是在一般伺服器客端、工作站與PC桌面環境上，發展並不如伺服器市
場般順利。隨著GNOME元件開發者Eazel倒閉、以及Corel  Linux發展
失敗，有人因而不看好Linux 桌面環境的未來發展，但此言論隨後即
遭反駁，認為假以時日，Linux也將可在桌面市場上佔有一定地位。

其實，Linux桌面市場雖然儘佔2％，但是Linux桌面環境也與Windows
有很大的不同，與其努力將Linux桌面環境打造得像Windows一樣，不
如加強Linux具有Windows不能提供的優點，如更佳的效能與許多免費
自由的軟體，再配合商業公司協助打造整體有利的環境，相信 Linux
桌面環境終有出頭的一天！

此外，由OpenCola公司研發透過P2P 協定的高速分散式內容發布系統
—Swarmcast 0.9 Beta將以GPL 形式釋出，為開放原始碼軟體再添一
支生力軍；Borland為了促銷Kylix，特地提供不到兩百美元的降價優
惠，以吸引更多使用者。最具規模的線上音樂資料庫CDDB，最近卻因
為一樁訴訟案，引發大眾質疑CDDB的所有者Gracenote 是否有意將眾
人的貢獻納為己有的爭議，想知道怎麼一回事嗎？請收看本期精采的
OpenScope電子報！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ Linux桌面環境何去何從？

梁天佐/編譯
2001/05/24

儘管Linux 在伺服器市場上頗有斬獲，但另一方面隨者許多套件發行
商與相關公司裁員、業務緊縮、甚至倒閉關門的消息頻傳，反映在伺
服器客端、工作站與PC桌面環境市場上，仍然遠遠落後 Windows。如
何擴展Linux桌面的使用，維繫發展進步不墜，不應只是商業Linux發
行商的生計問題，也是自由軟體對抗商業托拉斯的戰爭。

------

Linux 相關的商業軟體公司不斷傳出裁員、業務調整與倒閉關門的消
息顯示，Linux 在一般伺服器客端、工作站與PC桌面環境並不如伺服
器市場般發展順利，就現有資料估計，Linux 桌面環境的佔有率不到
整個市場的2％， 不僅沒有商業經濟規模，對開放原始碼社群來說，
也是相當氣餒的事。

Linux的桌面環境與Windows大不相同，有多種視窗管理程式可供使用
者選擇，最有名氣且發展較為完整的就是Gnome與KDE，在桌面環境下
，也有為數不少功能強大的圖形介面應用程式，但即使如此，似乎也
無法說服使用者從Windows轉向Linux，對此，戴爾歐洲市場客端系統
研發經理Steve Smith說：「Linux基本上仍然是技術型的作業系統。
」，這或許是Linux能在伺服器市場站得住腳的原因。

Linux商業發行公司與社群成員都在檢討Linux 桌面無法取代Windows
的原因，努力的重點都放在如何將Linux桌面環境打造得與Windows越
像越好，不過如果Linux桌面只是另一個和Windows類似的環境，那麼
使用者也不必大費周章更換系統；況且，複雜的桌面環境常會抵銷系
統效能，讓Linux與Windows沒什麼兩樣。

因此追隨Windows的發展模式與經驗只會泯滅Linux原有的優點，商業
公司與發展社群應該回頭審思Linux能提供Windows所不能提供的優勢
，如在較低階的硬體上執行、較好的效能與自由免費的軟體等，另一
方面加強Windows 才有的優點，如應用程式環境與簡易的操作介面等
，才有機會讓使用者轉移到Linux平台上。

Linux 在技術層面上的優越性無庸置疑，但歷史上有太多的例子，例
如IBM的OS/2、 Micro Channel Architecture與Sony的Beta錄影帶系
統，在在都說明單靠技術無法取得主流地位，商業公司必須創造整體
有利的環境才能確保商品成功。

開放原始碼社群或許可以對Linux 的商業應用能否取得具有經濟規模
的佔有率不必關心，但若以自由軟體推廣、發揚優秀軟體的立場出發
，站在反壟斷、獨占的角度，或許也該採取協同的態度。

相關網址：
1、戴爾：Linux對桌面環境來說太技術
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-6015417.html
2、新的Linux經驗在哪裡？
   http://www.osopinion.com/perl/story/9966.html
3、.com：現在不做，更待何時？
   http://www.linuxplanet.com/linuxplanet/opinions/3397/1/

──────────────────────────────
■ 「Linux桌面市場已死」說法遭砲轟

李孟諺/編譯
2001/05/25

除了微軟向開放原始碼砲轟之外，似乎也有自己人開始對Linux 的發
展提出了質疑的看法。Linuxplanet的編輯Kevin  Reichard前幾天發
表了一篇關於Linux 在桌面單機電腦市場的發展上已死的文章，這幾
天便遭受到許多開放原始碼社群的反彈。

------

Linuxplanet的編輯Kevin Reichard前幾天發表一篇「Linux在桌面電
腦市場的發展上已死」的文章。Reichard指出，從Eazel 的倒閉與先
前Corel的桌上型Linux套件失敗的例子來看， Linux Desktop的發展
並未被大眾所接受。

但是Reichard 說法這幾天也引發了來自網路的反彈。osOpinion網站
的一篇社論指出，Linux 在桌面單機市場的發展已死的說法太過分了
，簡直是胡說八道，並質疑Reichard怎能因為兩家公司在銷售上遇到
問題就做出如此評論。

撰寫該篇社論的作者Joe Croft表示，Linux還很年經，尚在成長階段
。Linux 的開始只是作為一個伺服器作業系統，但假以時日之後，它
將會在桌面單機電腦的市場佔有一定的地位。羅馬不是一天造成的，
微軟也不是。但是Linux 的發展的確很快速，超過任何預期的結果。

Pinehead的Anthony James也表示，Linux的單機市場的問題與答案都
相當簡單，問題在於Linux如何 吸引使用者採用，但在此之前必須先
確定Linux鎖定的消費者族群是誰？James認為應該是指每一個家用與
公司的桌面使用者。但James也指出為何人們不將系統轉換成Linux的
理由，因為一般只採用視窗系統而且對Linux 一無所悉的使用者，有
可能使用安裝Linux而不需要任何協助嗎？

刊登在osOpinion的其他社論當中，也有人提出Linux的問題在於，兩
大桌面環境GNOME與KDE各自推廣計劃，缺乏共識。Linux 社群應該停
止個別發展不同的桌面環境，而必須開始建立通用的Linux 圖形使用
者介面。並讓它與XML 一樣，成為開放原始碼的圖形使用者介面的標
準。如此一來，之後開發的套件就不必針對不同的系統推出不同的版
本。

雖然Reichard的說法慘遭砲轟，但是也有人為他辯護。一名不願具名
的網友就認為Reichard的評論只是想要激勵Linux社群更加努力。

相關網址：
1、桌面環境已死,桌面環境萬歲!
   http://www.osopinion.com/perl/story/9988.html
2、對Reichard說法的駁斥
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-05-25-004-20-OP-DT

──────────────────────────────
■ OpenCola釋出Swarmcast 0.9 beta版原始碼

沈美君/編譯
2001/05/24

OpenCola在17日釋出高速分散式內容發佈系統 Swarmcast 0.9 beta
版的原始碼，成為SourceForge上的開放原始碼專案之一，藉由開放
原始碼注入活力， OpenCola邀請有興趣的程式設計師或發展者，一
起加入研發的行列。

------

專為OEM廠商發展分散式運算架構的OpenCola在5月17日釋出高速分散
式內容發佈系統Swarmcast 0.9 beta版的原始碼， Swarmcast是透過
點對點協定﹙Peer-to-Peer﹚的高速分散式內容發佈系統，能有效提
高使用者的下載速度，並降低內容服務業者必須投資在增加伺服器和
頻寬的成本。

Swarmcast的解決方案主要有「Swarmcast Gateway﹙閘道器﹚」、和
「Swarmcast Client﹙客戶端﹚」兩個組成元件。 Swarmcast閘道器
適用於廠商的伺服器平台上，可針對新式 Swarmcast協定的客戶下載
要求提出相對應的服務；欲透過 Swarmcast服務下載檔案的使用者，
必須安裝Swarmcast客戶端軟體。目前 OpenCola公司提供一個展示平
台，讓使用者和廠商免費體驗Swarmcast的下載表現。此外 OpenCola
 Swarmcast可經過客製化的調整，來配合其他應用，例如下載管理員
、軟體更新服務、檔案分享之類的應用服務。

Swarmcast 提升下載效率的運作原理，其實就是把同一個檔案切成好
幾個小檔案，當某位使用者下載完畢後，這位使用者即成為下一位使
用者下載的來源﹙透過點對點分享﹚，這些下載完畢的小檔案，會在
使用者的客戶端電腦上進行重組，成為原來的檔案。以目前傳統的主
從式架構所提供的下載服務而言，越熱門的檔案，因為頻寬的限制，
使用者下載的速度越慢，但是透過 Swarmcast架構，越熱門的檔案越
普遍，使用者更容易下載。

Swarmcast的核心發展者Justin Chapweske表示，Swarmcast以類似磁
碟陣列﹙RAID﹚的作法，採平行下載架構，才有令人滿意的下載產出
表現。此外它也包含反迴錯誤修正﹙Forward Error Correction﹚的
容錯機制，降低下載檔案發生錯誤的機率。

OpenCola公司專門為OEM廠商發展分散式運算架構，目前獲得Battery 
Ventures、Mosaic Venture Partners、The Torstar等創投公司的投
資青睞。「OpenCola Folders」即為OpenCola所研發的革命性分散式
搜尋技術，此協定與平台同時適用於Linux和Windows。

相關網址：
1、OpenCola公司釋出高速分散式內容發佈系統「Swarmcast 0.9」beta版原始碼
   http://www.teledyn.com//story.php?storyid=2001/5/17/86
2、OpenCola Swarmcast官方網站網站
   http://www.swarmcast.com/gate/product.html
3、來杯openCOLA，定址協定的明日之星
   http://www.teledyn.com//story.php?storyid=2001/5/17/86
4、OpenCola官方網站
   http://www.opencola.com

──────────────────────────────
■ Gracenote與Roxio訴訟  引發CDDB資料庫所有權爭議

梁天佐/編譯
2001/05/25

CDDB是網路上的音樂使用者，就其所擁有或了解的音樂CD專輯與單曲
，輸入相關資料建構而成，CDDB資料庫的維護管理與線上服務提供在
幾經波折後由Gracenote取得；然而就在Gracenote逐漸更改使用CDDB
的使用授權方式，並在協調不成後對 Roxio提出法律訴訟時，網路社
群開始質疑：Gracenote是否把公共財產據為私有？

------

Gracenote於10日向舊金山聯邦法院備案，打算控告Roxio在其公司所
提供的CD燒錄軟體中，非法使用授權已經逾期的 Gracenote軟體，此
軟體具有自動連結到 Gracenote所維護管理的CDDB資料庫，下載預備
燒錄的MP3音樂檔、CD專輯或單曲的相關資料等功能。

CDDB的前身是Ti Kan於1993年在Unix作業系統上開發出來的開放原始
碼CD播放程式XMCD，XMCD具有將CD資訊，如歌曲名稱、短評與介紹存
入電腦的功能，後來在Steve  Sherf的協助下，程式發展成能在網路
上搜尋專輯與單曲的資訊，並將之上傳至資料庫儲存的系統，使用者
只要將CD放進電腦，透過應用程式與網路連結，便可下載CD專輯或單
曲的相關資料。

經過使用者長期的輸入與使用，CDDB成為最具規模的線上音樂資訊資
料庫，不僅Roxio的燒錄程式使用，美國線上時代華納的MP3播放工具
Winamp也利用CDDB來確定歌曲與CD專輯名稱，甫被收購的 Napster則
以CDDB資料庫來判別並阻斷版權歌曲的下載流通。隨著商業用途逐漸
明顯，高科技投資公司Escient買下CDDB與相關技術並成立Gracenote
，該公司旋即改變CDDB的使用授權，初步便是向CDDB的商業使用公司
收取使用授權費用。

雖然Gracenote在一封針對網路使用者的公開聲明中表示，Gracenote
僅對CDDB的商業使用者收取合理的服務費用，且支持獨立、非商業性
的開發使用者，不會對末端使用者收費，並宣稱授權是為了保護使用
者隱私與資料完整，但網路社群依然強烈質疑 Gracenote以授權的方
式將網路大眾共同建立的資料庫據為己有的合法與合理性。

Gracenote所持的法律根據與論點是，當初XMCD雖以GPL方式公開，但
許多使用者都忽略附註的一小段聲明，聲明對使用者所載入資料的權
利並未保障，另外 Gracenote的律師也主張，儘管資料是公眾所輸入
，但管理的格式與維護的方法卻是由 Gracenote所提供，所以該公司
擁有CDDB的權利。

為對抗Gracenote 將CDDB資料庫據為私有的行徑，網路社群另外成立
了兩個真正開放的音樂資料庫服務─Freedb.org與 MusicBrainz，分
別以類似或不同的資料庫查詢型態提供音樂服務。

相關網址：
1、商業公司為CD打官司，置公眾於不顧
   http://news.cnet.com/news/0-1005-201-6008182-0.html
2、關於Roxio
   http://www.roxio.com/en/company/
3、Gracenote給CDDB社群的公開信
   http://www.gracenote.com/open_letter.html
4、Roxio與Gracenote的訴訟
   http://news.cnet.com/news/0-1005-200-5892968.html
5、Freedb.org首頁
   http://www.freedb.org/
6、MusicBrainz首頁
   http://www.musicbrainz.org/


──────────────────────────────
■ 嘉惠使用者  Kylix降價促銷

翁千婷/編譯
2001/05/25

由Borland開發，結合編譯器、視覺設計跟使用者圖形介面三者為一
的Kylix，提供 C++ 與 Pascal 使用者在Linux上的應用程式開發環
境。為了促銷這款產品， Borland舉辦了特惠活動，在今年8月23日
以前，使用者可以比原價便宜五分之一的價錢購得這套軟體。

------

Borland於1月推出的新產品Kylix，提供C++與Pascal使用者在 Linux
上的應用程式開發環境，可以視為Linux版的Delphi。最近Borland舉
辦促銷活動，祭出兩百美元以下的特惠價格，使用者在今年 8月23日
前可以比原價便宜了五分之一的價格購買到Kylix。

結合編譯器、視覺設計跟使用者圖形介面三者為一的 Kylix，提供習
慣在Linux 作業環境下撰寫程式的開發者一套好用的應用程式開發工
具。開發者不但能透過拖曳物件的方式設計各種使用者圖形介面，還
可以整合InterBase跟MySQL兩種資料庫。 Borland公司預計使用者可
以結合Kylix與Delphi，在 Linux與Windows環境開發各種跨平台的應
用程式。

除了讓Delphi 開發出來的程式也可以在Linux作業系統上執行，對從
來不曾接觸過Delphi與快速應用程式開發環境﹙Rapid  Application
Development environment,RAD environment﹚的入門者而言，Kylix
提供了完整的安裝說明跟使用手冊。

Kylix套件內附快速啟動指南、及程式開發環境使用說明。「 Object
Pascal Language Guide」可以作為pascal使用者的工具書。「Kylix
Developer's Guide 」則涵蓋了 Kylix程式設計與思考的各個層面。 
Kylix也提供各種範例程式，並詳細解說每個程式背後的思考概念。

值得注意的是，Kylix對作業環境要求相當嚴格，比Apache或MySQL更
加挑剔。Kylix目前只適用於Red Hat 6.2、Mandrake 7.2與SuSE 7.0
以上的Linux作業系統。

相關網址：
1、Borland降低Kylix售價
   http://shop.borland.com/Product/0,1057,3-15-CQ100479,00.html
2、Borland's Kylix:威力強大的Linux開發環境
   http://www.linuxplanet.com/linuxplanet/reviews/3207/1/

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。