網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０６.０１

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ IBM與日本科技三巨頭攜手開發Linux

■ Linux將在Itanium處理器上大放異彩

■ PowerPC專用  Yellow Dog Linux 2.0推出

■ Mozilla再度延後1.0版釋出日期

■ WOS會議10月德國召開  開放文化、自由知識為主題

═《編者的話》═══════════════════════

IBM即將和日本三大科技公司：日立、富士通與NEC合作，開發企業用
Linux軟體！

藍色巨人IBM與日本三家科技龍頭公司在5月30日宣佈，將合作開發以
Linux為基礎的軟體。這一次與日立、富士通與NEC的合作，四家公司
將結合約五百名工程師，並希望在明年或後年能夠推出新產品。在全
球景氣一片低迷聲中，這樁合作案能不能為 Linux帶來一條光明出路
，尚有待觀察。不過，實際的狀況顯示，此合作案未能替各公司的股
價帶來刺激，包括 IBM在內的四家合作公司，股價通通下跌！未來的
發展如何？值得關心資訊產業及開放原始碼發展的您細心注意。

喧騰多時的英特爾64位元處裡器 Itanium已經在本週四正式出貨了！
多家Linux套件發行商已經準備好64位元版的Linux，只要 Itanium架
構的伺服器或工作站推出，立即有現成的作業系統與應用程式可以配
合。這個舉動能不能打破過去昇陽在伺服器與高階工作站市場的優勢
呢？請看我們的報導。

此外，本期OpenScope精采報導還包括：Power PC專用的 Yellow Dog
Linux 2.0版推出；Mozilla再度延後1.0版釋出日期；WOS會議10月於
德國召開，並以開放文化、自由知識為主題。感謝各位讀者長期以來
對OpenScope的支持，本期的報導希望您會喜歡！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ IBM與日本科技三巨頭攜手開發Linux

李孟諺/編譯
2001/05/30

四家世界級的科技公司：IBM、日立、富士通與NEC於30日宣佈將共同
攜手合作開發企業相關的Linux 軟體，並希望在一兩年內推出新產品
。但是此合作案未能替各公司的股價帶來刺激效應，皆以下跌收盤。

------

IBM與三家日本重量級科技公司NEC、富士通與日立公司，30日宣佈將
合作加速開發以開放原始碼Linux系統為基礎的軟體。NEC發言人與日
立發言人Atsushi  Konno皆表示，四家公司將結合約五百名的工程師
，研發與企業相關的Linux 軟體，並分享彼此的資訊與分工合作，避
免彼此的開發計劃相衝突。他們並希望在明年或後年能推出新產品。

Konno 拒絕透露四家公司希望透過此合作方案節省多少經費，但指出
有一家公司目前花費十至二十億日圓開發Linux。NEC發言人亦指出，
目前主要的工作是加速開發而不是削減成本。兩家公司的發言人都表
示，合作開發的成果將會提供給包括四家公司在內等十九家公司出資
贊助的非營利機構─開放原始碼研發實驗室。

他們也引述Nihon  Keizai的報告指出，Linux作業系統是除了微軟之
外的另一個選擇，並能替企業或個人節省30％的費用。且Linux 作業
系統的精神是自由，以IBM 公司為例，藍色巨人早已擁抱 Linux，自
去年開始已經編列了許多費用研發 Linux，而且有越來越多的公司正
在跟進。

但是此合作案卻未能替各公司的股價帶來刺激。日立的股價下挫六十
九日圓，收在一千二百四十九日圓，富士通則下跌 4.3個百分點，以
一千六百零九日圓坐收，而 NEC收盤股價為二千零六十日圓，下跌一
百四十日圓。IBM 的股價也下跌了二點五三美元，以一百一十五點二
七美元坐收。

相關網址：
1、IBM與三家日本公司合作開發Linux
   http://www.ftmarketwatch.com/news/story.asp?guid={82EA9283-A419-4787-B586-FF
F22423A026}
2、IBM與三家日本公司合作開發Linux軟體
   http://www.individualinvestor.com/news/article.asp?STORY_LIST=SF-05/29-AnT10

──────────────────────────────
■ Linux將在Itanium處理器上大放異彩

梁天佐/編譯
2001/05/29

英特爾64位元處裡器 Itanium喧騰多時，終於要在本週四正式出貨，
預料此舉將引發伺服器與高階工作站市場一番重整，打破過去以昇陽
為主的局面。 Linux在64位元市場摩拳擦掌，多家套件發行商已經準
備好64位元版的Linux，只要Itanium架構的伺服器或工作站推出，立
即有現成的作業系統與應用程式可以配合。

------

業界消息指出，英特爾64位元處理器 Itanium將正式出貨給伺服器與
工作站電腦製造商，由於先前英特爾曾釋出約四萬顆 Itanium工程樣
本給相關廠商，而且早有製造商宣佈 Itanium產品計劃，預料一旦正
式出貨，包括惠普、戴爾在內的電腦製造公司，都會在近期競相推出
新晶片架構的高階伺服器與工作站電腦。

高階伺服器市場向來為昇陽的特製RISC處理器架構，與該公司專為硬
體特別設計的Unix作業系統，以及應用程式所主導，少部分其他公司
所提供的64位元解決方案大多也採取與昇陽相同的策略，這些軟硬體
方案都相當昂貴，而且企業在採用之後，幾完全乎沒有變更的彈性，
設備投資風險相對極高。

由於64位元處理器架構在相同的處理時脈下，能夠處理較32位元多出
一倍的資料量，因此相對在穩定性與效能的表現上深具優勢。業界認
為，英特爾具有主導業界標準的野心，在產能雄厚，產品系列完整，
與價格策略產銷配合下， Itanium除支援惠普的HP-UX、IBM的AIX-5L
等Unix與微軟的Windows作業系統外，也能執行紅帽、Caldera、SuSE
與TurboLinux等Linux套件發行商所發展的64位元版Linux。

事實上因為英特爾的計劃，Itanium將與64位元版Linux相輔相成，英
特爾早已將尚未發表的 Itanium送交Linux相關社群，以便將Linux核
心針對Itanium最佳化。不同套件經銷商協同進行所發展的 Trillian 
Project就是為了發展出一個能在Itanium上執行的 Linux標準統一版
本，同時將現有32位元的應用程式移植到64位元環境。

發行商如紅帽、SuSE、Caldera與TurboLinux已有初步64位元Linux套
件供應；在即將到來的64位元軟硬體運算環境中，Linux與Windows有
了機會相同的起跑點，企業與個人使用者可以在無既有軟硬體環境束
縛的條件下評估選擇作業系統，預期 Linux將會比現在更能獲得應有
的青睞。

相關網址：
1、英特爾展開Itanium晶片促銷活動
   http://netscape.zdnet.com/zdnn/stories/news/0,4586,2765266,00.html
2、Itanium-Linux下一步躍進
   http://www.freeos.com/articles/2955/
3、Trillian計劃
   http://www.linuxia64.org/
4、英特爾Itanium家族
   http://developer.intel.com/design/ia-64/

──────────────────────────────
■ PowerPC專用  Yellow Dog Linux 2.0推出

翁千婷/編譯
2001/05/30

PowerPC  Linux解決方案供應商宣布推出Yellow Dog Linux 2.0版。
這套專為PowerPC使用者設計的Linux作業系統，提供超過九百個應用
程式，滿足伺服器、程式開發人員與個人辦公室需求。常用的應用程
式如：Open Office、AbiWord、Mac-On-Linux、多媒體與瀏覽器等都
不缺。

------

專為PowerPC使用者設計的Linux作業系統—Yellow Dog Linux﹙ YDL
﹚推出2.0版。YDL可以透過雙重開機，與Mac OS共存於同一台電腦，
或是取代Mac OS。YDL 提供程式開發者、網路管理人員跟研究者除了
Champion伺服器之外的另一個Linux解決方案。

軟體及應用程式部份，YDL使用XFree86 4.0.2做為視窗系統、桌面管
理採用KDE 2.1 ，所以即使是習慣視窗圖形介面的使用者也可以輕易
上手，核心程式則有kernel 2.2.19跟2.2.4。圖形介面安裝程式則簡
化了YDL的安裝程序。

此外，超過九百個應用程式，能夠滿足伺服器、程式開發人員與個人
辦公室需求。常用的應用程式如：Open Office、AbiWord、 Mac-On-
Linux、多媒體與瀏覽器等都有提供。這更是第一次Open Office可以
在PowerPC Linux上使用。但是目前還缺乏的是GNOME1.4，YDL技術長
Dan Burcaw表示，他們計畫於開發完成後，在公司ftp站上提供GNOME 
1.4模組供需要的使用者下載回電腦使用。

效能標準上，YDL基本上在各方面的功能都符合紅帽7.0的標準，有些
部份甚至還超過。硬體方面，YDL 適用於現在所有的蘋果麥金塔電腦
，過去PowerPC 的使用者不需要汰換硬體設備也可以直接安裝。要注
意的是，由於缺乏驅動程式，目前並不支援radeon跟nvidia的顯示卡
，在iBook跟Cube上也無法執行休眠模式。新款的iBook跟液晶螢幕上
的影像顯示也還有一些缺點需要解決。

由於kernel 2.4版尚未完全穩定，目前預設使用的核心程式是2.2.19
。然而，在可預見的未來將全部置換成 2.4以上的版本。使用者若想
試用2.4核心程式，可到http://quad.macdiscussion.com或 http://
dual.macdiscussion.com下載。而http://kernel.xorsis.com則提供
編譯過的2.4核心程式讓不想自行動手編譯的使用者試用。

相關網址：
1、YDL 2.0 推出
   http://www.yellowdoglinux.com/ydl_home.shtml
2、Terra軟體讓YDL重見天日
   http://www.terrasoftsolutions.com/news/2001-05-29.shtml
3、Yellow Dog Linux技術長Dan Burcaw訪談 
   http://macdiscussion.com/article_show.php3?article_id_var=228



──────────────────────────────
■ Mozilla再度延後1.0版釋出日期

翁千婷/編譯
2001/05/28

Mozilla 1.0版本釋出日期再度延後。根據最新的時程計畫，在1.0版
釋出之前至少還有0.9.1至0.9.4版，每星期釋出一個更新版本。如果
一切順利，10月15日將會是Mozilla 1.0版最早問世的時間。

------

眾所期待的Mozilla 1.0版本釋出日期再度延後。從最新的Mozilla樹
狀管理圖可以看出，Mozilla 1.0版的釋出日期已從今年的9月改成10
月15日。

今年 3月，Mozilla開發團隊在0.8與0.9版的釋出時程中間加入0.8.1
版取代原定釋出的0.9 版，因而延後了0.9版的時程。連帶使1.0版的
釋出時間往後延至今年 5月。而根據 4月份的樹狀管理圖， Mozilla
1.0預計在第三季末釋出。根據最新的時程計畫，在1.0版釋出之前至
少還有0.9.1至0.9.4版，每星期釋出一個更新版本。

Mozilla瀏覽器套件是建立在跨平臺與開放原始碼Mozilla應用程式架
構上。它是其它瀏覽器如Netscape 6的基本原型。由於不斷加入新特
色，1.0版的推出日期也就只好持續延後。0.8.1版增加繼承式記錄、
主題式解除安裝和Gopher支援等功能。 0.9版則重寫了不少部份的程
式碼，如：影像函式庫。

目前，Mozilla pre-1.0 版已經適用於BSD、Linux、麥金塔、微軟、
OS/2、昇陽與其它多款UNIX平台。使用者也可以自由取得原始程式碼
，透過修改來設計自己專屬的Mozilla瀏覽器。

如果一切順利， 10月15日將會是Mozilla 1.0版最早問世的時間。若
是進度不如預期，則只會釋出0.9.5版。儘管已宣布時程的更動，0.9
.1版的公開時間卻還不確定。好奇的使用者可至MozillaQuest首頁查
看各種最新消息。

相關網址：
1、Mozilla 1.0 版延至今年第四季釋出
   http://mozillaquest.com/Mozilla_News_01/Mozilla_RoadMap_22may01_Story01.html
2、Mozilla 1.0 版延至今年第三季釋出
   http://mozillaquest.com/Mozilla_News_01/MozillaRoadMap_20apr01_Story01.html
3、The Snail Moves: Mozilla 瀏覽器套件 0.9 版釋出
   http://www.rootprompt.org/article.php3?article=2331
4、Lizard On The Move: Mozilla 瀏覽器套件 0.8.1 版釋出
   http://www.mozillaquest.com/Mozilla_News_01/Moz0-8-1_released_Story01.html
5、MozillaQuest首頁
   http://www.mozillaquest.com


──────────────────────────────
■ WOS會議10月德國召開  開放文化、自由知識為主題

李孟諺/編譯
2001/05/29

以探討電腦與自由軟體對社會各方面影響而著名的德國作業系統術士
會議 ﹙Wizards of Operating Systems，WOS﹚，今年將於10月11日
至13日在德國柏林召開第二次大會。本屆會議將以開放文化與自由知
識為主題。

------

只要是有關電腦的會議，總是脫離不了新技術、產品的推出，或是商
談有關軟硬體標準或是架構。對於專業知識了解不多的使用者對此類
會議總免不了霧裡看花，難以窺其全貌。但是作業系統術士會議則全
然與眾不同，它探討的是電腦、網路與開放原始碼對社會所帶來的影
響。

第二屆作業系統術士會議 ﹙Wizards of Operating Systems，WOS﹚
將在今年的10月11日至13日於德國柏林的世界文化館舉行。此會議自
1999年第一次舉辦以來，已經引起許多人士成立工作坊或研討會，討
論許多如電腦科學、法律、政治、藝術與哲學等領域因為電腦網路興
起之後的文化現象。

本屆的會議以開放文化與自由知識為主題﹙ Open Cultures &  Free 
Knowledge﹚， 並以日益受歡迎的數位媒體文化以及資訊社會為主軸
。而且將邀請50位來自德國以及其他國家的專家發表演說，預計將有
多達一千多位的來賓出席大會、研討會、藝術創作發表會與非正式的
座談會。

在官方發布的新聞稿當中指出，電波頻率、標準與協定，搜尋引擎與
資料庫，學校與大學，圖書館與博物館、大眾廣播與政府機關的知識
等。這些知識的特徵就如社會的作業系統架構。但是這些知識是自由
的嗎？未來的環境當中，電腦在訊息傳遞上扮演相當重要的角色。而
在所有的電腦作業系統當中，自由軟體與GNU/Linux 已經證明自由、
開放的解決方案的確是所有權之外的一個選擇。

為期三天會議的主要議題包括自由軟體、平等、生物科技、法律知識
、不可販售的公眾知識與知識在貧富階級當中的流動。邀請到的演講
者有來自美國加州惠普的開放原始碼部門經理Bruce Perens，舊金山
Kuro5hin.org的P2P系統開發者 Rusty Foster，柏林的隱私與知識管
理官員Hansjuergen Garstka與史丹佛大學的電腦法律學者 Lawrence
Lessig等50位著名專家。

本屆會議也將著重在解釋自由知識的開放文化的路線。並將圍繞著所
有智慧創作現況的改變與結果和整合發展。

相關網址：
1、第二屆作業系統術士會議將談論數位媒體文化與知識社會
   http://linuxpr.com/releases/3759.html
2、第二屆作業系統術士會議
   http://www.mikro.org/Events/OS/wos2/index-e.html

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。