網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０５.１１

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ Mentor Graphics發展首套Linux EDA前端解決方案

■ Altera選擇紅帽為EDA工具開發平台

■ 微軟攻擊GPL  Caldera信心動搖

■ SuSE Linux將支援Panasonic  DVD-RAM

■ Linux瀏覽器外掛程式新夥伴─QuickTime

■ 法國電信入股Jabber.com  推動開放源碼即時傳訊

═《編者的話》═══════════════════════

Mentor Graphics 宣佈將發展 Linux電子設計自動化前端解決方案，
Linux晶片設計應用更進一步！

電子電路晶片在資訊產業中處於中間地位，隨著競爭愈來愈激烈的高
科技產業市場，業界對有效的電子自動化設計工具與解決方案的需求
也愈迫切！Mentor Graphics公司宣佈將在Linux平台上，提供業界第
一套完整的，可在作業系統輸入端 ﹙Front end﹚進行程式、修改電
路邏輯設計的解決方案。

為因應日益複雜的電路設計及測試，許多晶片設計廠商以高效能的工
作站與伺服器網路進行平行處理，但晶片功能愈來愈多，成本效益也
愈來愈低。Linux 在可程式邏輯設計方面的發展迅速，且整合不同設
計環境的困難度低，有時光是執行 Linux作業系統的個人電腦群就可
以提供高效能的系統級設計環境。以 Linux為基礎的工具，對可程式
邏輯設計流程提供了具成本效益的運算選擇。去年十月，Synopsys就
已在Linux上提供EDA高階ASIC設計的完整工具；視算科技與Platform 
Computing也在今年三月推出極具生產力的EDA組合；Altera也宣佈，
將選擇紅帽為EDA工具開發平台。以 Linux開發EDA或作為其解決方案
的潮流，正方興未艾！

本期的OpenScope還為您報導了微軟攻擊GPL授權的言論；SuSE Linux
將以7.1版支援Panasonic DVD-RAM；CodeWeavers推出Linux瀏覽器外
掛程式，當中包括熱門的ShockWave及QuickTime。 OpenScope不斷給
您開放創新的資訊新聞！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ Mentor Graphics發展首套Linux EDA前端解決方案

梁天佐/編譯
2001/05/9 

從高階特化的處理器，到未來IA家電內的控制晶片，各式電子電路晶
片在資訊電子產業中堪稱基礎，也是高科技產業中的頂端，隨著市場
對晶片功能的要求、競爭與晶片積極度的不斷提昇，業界對有效的電
子自動化設計工具與解決方案的需求愈來愈殷切；Mentor  Graphics
日前便宣佈將提供Linux平台上，業界第一套完整的前端解決方案。

------

提供電子設計自動化﹙ EDA ﹚軟硬體工具與解決方案的廠商 Mentor 
Graphics公司，8日正式對外宣佈該公司的新發展策略─將在Linux平
台上，提供業界第一套完整的，可在作業系統輸入端﹙Front  end﹚
進行程式、修改電路邏輯設計的解決方案。

由於晶片功能整合度的提昇，晶片的積極度正如英特爾首任總裁摩爾
所言，每十八個月增加一倍，雖然製程技術的提昇尚未遇到瓶頸，但
晶片設計廠商卻愈來愈需更要有效的設計工具與解決方案，以因應日
益複雜的電路設計與測試，大部分的晶片設計廠商以高效能的工作站
與伺服器網路進行平行處理，不過隨著晶片功能愈來愈多，成本效益
也愈來愈低。

近來Linux 在可程式邏輯設計方面的發展迅速，社群研發成果漸漸呈
現，而且整合不同設計環境的困難度低，有時單以執行Linux 作業系
統的個人電腦群就可以提供高效能的系統級設計環境。晶片設計公司
Altera的執行長John  Daane說：「使用以Linux為基礎的工具，對可
程式邏輯設計流程提供了具成本效益的運算選擇。」Mentor目前正與
Altera合作，將Mentor的系統輸入端套裝工具整合到Altera的開發產
品Quartus II中。

事實上Mentor投入Linux  EDA工具與解決方案市場的時間已經超過兩
年，不過之前所推出的大多是相關應用程式，如晶片邏輯電路模擬器
、實體晶片測試等，這次宣佈推出完整的解決方案，可以看成Mentor
正式在Linux市場佈局。Mentor董事長兼執行長Walden C.Rhines博士
便說：「今天的宣佈擴展了我們在可程式邏輯設計市場端對端﹙ End
-to-End﹚的Linux策略，與以Linux為基礎的解決方案。」

Mentor所推出的第一波設計工具與解決方案將由公司內的硬體描述語
言﹙HDL﹚設計部門提供，其中ModelSim是業界領先的模擬工具、HDL 
Pilot 用來管理設計工作、 LeonardoSpectrum為高效能合成器、HDL 
Detective用來分析與建立文件、HDL Ahthor產生文字與圖形， FPGA 
Advantage則用來完成某種開發環境下的解決方案，系列相當周全。

相關網址：
1、Mentor Graphics以Linux進軍可程式邏輯市場
   http://biz.yahoo.com/bw/010508/0262.html
2、Mentor Graphics首頁
   http://www.mentor.com/corp_info/
3、有關HDL的資料
   http://janick.bergeron.com/wtb/
4、Altera首頁
   http://www.altera.com/

──────────────────────────────
■ Altera選擇紅帽為EDA工具開發平台

翁千婷/編譯
2001/05/08

PLD廠商Altera公司於日前發表了單晶片作業系統解決方案。為了擴
大對使用者的服務，Altera將與紅帽合作把各種晶片邏輯設計﹙PLD
﹚軟體移植到紅帽Linux作業系統上。第一步就是讓Quartus II支援
紅帽Linux 6.2版。

------

邏輯設計設備﹙PLD﹚大廠Altera ，日前在嵌入式系統研討會上發表
首套邏輯設計晶片作業系統解決方案﹙ System-on-a-Programmable-
Chip, SOPC﹚，讓開發者可以在單晶片上從事包含邏輯設計跟記憶體
的系統整合工作。確立了Altera在SOPC設計軟體的地位。

鑑於近年越來越多人以Linux作為各種電子設計自動化﹙EDA﹚工具開
發平台。 Altera宣布將與紅帽合作，把公司的各種PLD軟體移植到紅
帽Linux作業系統上。第一步就是讓Quartus II支援紅帽Linux作業系
統6.2版。

使用Linux的EDA工具，包括Quartus II，可以提供SOPC解決方案開發
者一個高效率低成本的設計及測試環境，另外也很容易與UNIX環境結
合。 Altera產品行銷副總表示，Linux環境以相當低的成本提供UNIX
網路的優點。將Quartus II軟體移植到 Linux擴大了Altera對UNIX使
用者的服務範圍。

Altera策略聯盟夥伴，Mentor  Graphic副總裁Anne Sanquini表示，
隨著邏輯設計設備﹙programmable logic devices﹚在規格和複雜度
上的提高，對高效率平台的需求也會增加。技術上，Mentor也會給予
支援。

紅帽產品管理副總裁表示，對Altera 選擇紅帽做為EDA工具開發平台
一事，他們樂見其成。整合紅帽Linux  6.2的穩定度跟Altera簡易的
SOPC設計方法，可以提供Programmable Logic Disign﹙PLD﹚社群便
利的開發環境。

相關網址：
1、Altera 宣布 Quartus II 開發軟體將支援 Linux
   http://news.wideopen.com/fc/2-118,209-119,517035
2、Altera 在嵌入式系統研討會發表單晶片作業系統解決方案
   http://www.altera.com/corporate/press_box/releases/pr-excalibur_esc.html

──────────────────────────────
■ 微軟攻擊GPL  Caldera信心動搖

梁天佐/編譯
2001/05/10

微軟資深副總裁兼軟體策略分析師 Craing Mundie，日前在紐約大學
批評開放原始碼軟體的演說餘波蕩漾，雖然開放原始碼社群嚴詞反駁
，但Caldera執行長Ransom Love卻公開發言表示，認同微軟對開放原
始碼軟體GPL授權沒有商業意義的看法。


------

Linux套件發行商Caldera總裁Ransom  Love日前表示，認同微軟攻擊 
GPL的授權方式對商業軟體公司沒有商業利益的說法，因此Caldera在
未來很有可能會採取非 GPL的授權機制，但也不是與開放原始碼背道
而馳，有可能採取類似BSD授權的方式，確保Caldera的利益。

Mundie於紐約大學的演說以理論與舉證的方式，在各方面攻擊開放原
始碼，尤其是質疑政府與商業軟體公司採用開放原始碼的 GPL授權方
式，將會導致軟體產業崩潰。演講中Mundie表示，在衡量過整個開放
原始碼的優缺點後，微軟也以Shared  Source方式分享原始碼，不過
特別指出GPL的授權對商業公司與軟體商業經濟有害。

Caldera雖然不能代表所有的商業軟體公司，但由於是知名的Linux套
件發行商，Love的發言引起開放原始碼社群更多的討論。除了認同微
軟部分的說法之外，他也表示Caldera與微軟有類似的憂慮，GPL模式
對開放原始碼發展進步的助益無庸置疑，但在開法原始碼軟體的商業
銷售上卻不太適當。所以 Caldera將認真考慮別的授權方式，至少不
同目的軟體採取不同的授權方式。Love說：「微軟正攻擊著開放原始
碼的弱點—GPL。」

社群評論認為，Love 此舉正中微軟下懷，就算Caldera不是完全投入
版權軟體陣營，而是稍微修正改採 BSD型態的授權方式，這也是微軟
真正想要達成的目的，因為開放原始碼不僅無害，微軟反而能在開放
原始碼上獲得極大的利益，真正威脅微軟的是GPL，因為GPL保護開放
原始碼軟體不被商業軟體公司侵吞。

BSD基本上也是開放原始碼，但授權的方式允許廠商在修改取用原始
碼後，變成自己的私有財產，GPL則要求修改過的軟體仍必須是開放
原始碼；如果採用BSD，微軟就可以肆無忌憚的擷取開放原始碼的點
子。評論中舉證微軟的DOS 1.0是購買現成的作業系統加以修改而成
，Windows 3.0到Windows 95剽竊Apple的影子，至於 Windows NT，
裡面則大量使用了BSD系列Unix的程式碼。

Richard Stallman 當初為了保護Unix環境下的開放原始碼軟體，發
起制定GPL授權方式，一開始是為了防範 AT&T與Xeror之類的大型商
業公司侵吞自由軟體的成果，獨占市場，經過了二十年，GPL對微軟
還是有效。

相關網址：
1、Caldera傾向修改開放原始碼授權方式
   http://www.zdnet.com/eweek/stories/general/0,11011,2717264,00.html
2、社群對Ransom Love發言的反應
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-05-10-002-20-PS
3、向獨占說不
   http://www.vcnet.com/bms/departments/catalog/yrcatalog.shtml
4、微軟：開放原始碼阻礙經濟發展
   http://www.cyberworksolution.com:8080/openscope/inside/inside.htm?sn=1007
5、微軟面臨另一獨占訴訟
　 http://www.nwfusion.com/news/0819bristol.html

──────────────────────────────
■ SuSE Linux將支援Panasonic  DVD-RAM

李孟諺/編譯
2001/05/10

作業系統要能支援多種週邊設備才能拓展市場佔有率。德商 SuSE於8
日與製造家電娛樂和資料儲存設備著名的Panasonic 公司共同對外宣
布，SuSE 最新的Linux 7.1版將支援Panasonic的DVD-RAM。此舉將有
助於Linux使用者更方便的使用DVD-RAM，以及增加DVD-RAM市場。

------

以製造影音娛樂家電用品與資料儲存設備著名的Panasonic 公司與德
商SuSE公司，於8日宣佈，SuSE的Linux 7.1將提供 Panasonic 4.7GB 
DVD-RAM 的驅動程式支援。有了此項支援支援，Linux 使用者可以低
成本儲存大量影音檔案、備份系統資料與多媒體應用。

SuSE Linux人事行政部經理Roland Dyroff表示，SuSE將Linux的好處
帶給更多的使用者。SuSE Linux 7.1支援如Panasonic DVD-RAM 等週
邊硬體，是增加Linux市場佔有率的重點。而Panasonic的產品部經理
Dana Berzin表示，Panasonic肯定SuSE努力拓展可覆寫DVD的市場。

SuSE Linux 7.1是目前市場上擁有最佳Linux 解決方案的版本之一，
包括採用最新的Linux核心2.4、提供個人電腦USB 的支援與網路管理
功能。目前有兩種版本的產品可以取得，一款是提供給家用個人電腦
與小型公司使用者，另一款是給研發者與網絡管理者使用的進階專業
版本。兩種版本都包含Panasonic可覆寫DVD設備提供給Linux 使用者
需要使用的功能。

SuSE Linux 7.1個人版有自動偵查功能，以及在安裝過程當中會常駐
在視窗的分割區，使用者可以快速的安裝音效卡，設定網路與獲得如
Panasonic  DVD-RAM等周邊設備的支援。此外還包括完整的辦公室套
件，個人版還提供超過七百種開放原始碼套件，網頁瀏覽器與電子郵
件支援與影像處理軟體。

專業版本則屬於企業等級的套件，含有超過二千五百個伺服器用的程
式，如網路安全裝置與跨平台資料交換與多媒體應用。還有功能更強
大的資料庫支援、電子郵件、電子商務、網頁、FTP等伺服器功能。

相關網址：
1、SuSE Linux 支援Panasonic 4.7GB的 DVD-RAM 
   http://linuxpr.com/releases/3685.html
2、Panasonic DVD-RAM 產品介紹
   http://www.panasonic.com/industrial_oem/computer/storage/dvd-ram/dvd-ram_default.htm

──────────────────────────────
■ Linux瀏覽器外掛程式新夥伴─QuickTime

謝鎮澤/編譯
2001/05/09

Linux 瀏覽器向來欠缺許多外掛程式﹙plug-ins﹚，這個問題即將改
觀。美國明尼蘇達州聖保羅市的CodeWeavers公司，已經為Linux上網
設備發展了一系列的外掛程式，其中包括了ShockWave及QuickTime。


------

CodeWeavers公司一向致力於改良 Wine的安裝及使用介面，使視窗應
用程式更容易執行於Linux 系統。這回它又有新的作品了！該公司在
15日將發表Crossover瀏覽器外掛軟體，以供給製造Linux或Unix上網
設備的廠商使用。

身兼CodeWeavers 創辦人及總裁的傑瑞米．懷特指出，瀏覽器對上網
裝置而言是相當特殊的問題，許多Linux 上網裝置的瀏覽器常因系統
缺乏普及的外掛程式而運作不良，更造成使用者的失望。

懷特接著表示，過去要在 Linux平台上支援受歡迎的外掛程式，唯一
的方式是再安裝一份微軟視窗系統。但系統廠商無法接受這種方案，
因為視窗系統不但需要使用執照，也會耗用大量資源。因此他們開發
出Crossover，讓Linux平台能執行Shockwave及QuickTime外掛程式。

Wine是一個開放原始碼計畫， CodeWeavers則為Wine提供了圖形化的
安裝、設定及使用介面，並將Wine與Gnome及KDE桌面整合在一起。此
外，CodeWeavers也提供WineMaker移植工具，並重新組織Wine的說明
文件，以簡化開發人員的移植工作。

除了Crossover外掛軟體，Codeweavers 還計劃在今秋發布Crossover 
展示系統，它能讓上網裝置以一個按鍵啟動視窗應用程式，無需安裝
視窗作業系統。此外，Codeweavers預定在2002年中發布Crossover伺
服器，該伺服器是一款與視窗作業系統完全相容的Linux伺服器。

相關網址：
1、Plug-ins to enhance browsers of Linux-based appliances
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-05-09-010-20-NW-EM-SW
2、CodeWeavers Announces Preview Edition of CodeWeavers Wine
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-01-04-001-21-NW-DT-SW
3、Codeweavers官方首頁
   http://www.codeweavers.com/home.html

──────────────────────────────
■ 法國電信入股Jabber.com  推動開放源碼即時傳訊

李孟諺/編譯
2001/05/09

Jabber.com公司是全球唯一採取開放原始碼標準的即時傳訊平台。 7
日，其母公司Webb互動服務公司對外公佈法國電訊科技公司將計劃投
資七百萬元，換取 Jabber.com 23％的股份。此項合作案將有助於開
放原始碼標準打入即時傳訊系統。                  

------

Webb 互動服務公司﹙Webb Interactive Services Inc.﹚於7日對外
宣稱法國電訊科技公司 ﹙France Telecom Technologies﹚已經與該
公司簽定草約。法國電訊科技將計劃投資七百萬元，交換Webb旗下的
Jabber.com 23﹪的股份。最後的協議可望在六十天內敲定。

法國電訊科技公司其實是由法國電信成立，主要研發與提供快速創新
的通訊商務解決方案。Jabber.com則是附屬於Webb互動服務公司，而
且它提供的即時訊息傳遞平台是採取開放原始碼標準。

在過去的幾個月中，法國電訊與Jabber.com已經有廣泛的策略合作關
係，無論是在即時通訊技術的觀點交換，或是未來網路的通訊協定交
換服務。加上這次具有代表性意義的投資案，Jabber.com與法國電訊
的夥伴關係將會加速擴展Jabber的嵌入式即時訊息傳送業務，與提昇
以XML為標準的開放訊息傳遞標準。

Jabber.com主席兼Webb互動服務公司的總裁Perry  Evans表示，這項
投資案對Jabber來說是個很重要的事件，他認為沒有比法國電訊更好
的策略夥伴。他指出，法國電信在全球的行動業務與語音IP服務都居
於領導地位，若能把開放標準的訊息傳遞標準與他們結合，將能產生
更大的影響。他並且肯定法國電訊迅速擁抱Jabber的觀點與熱情。

Jabber執行長Rob Balgley 則認為，法國電訊科技是難得的夥伴，結
合他們的財務資源、技術領導能力與市場行銷經驗，以及提倡開放標
準，將會快速的替Jabber開拓許多市場。

法國電訊科技公司網路與多媒體服務研發部經理Patrick  Puges表示
，法國電訊對獨立且與能跟其他系統溝通的技術解決方案有信心，並
期望協助Jabber，讓開放原始碼能被即時訊息傳遞系統採用。

相關網址：
1、法國電信入股Jabber.com 
   http://www.jabber.com/news/release_050701.shtml
2、法國電信簡介
   http://www.francetelecom.com/vanglais/who_we_are/overview_a_f.html

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。