網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０１.３１

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---
═《本期內容》═══════════════════════

■ Borland IDE開發工具 「Kylix」將釋出

■ Zope 2.3.0釋出！

■ IBM開發大量JAVA函式庫  強化Linux與JAVA對應性

■ 使用VNC  為Linux增添無限可能

■ LinuxPPC將轉型為NPO

■ Linux國際化的關鍵-語言

■ 微軟駭客事件  Linux緊急支援

■ 新電影：「Antitrust」  一場開放原始碼的戰爭

═《編者的話》═══════════════════════

Borland的Linux版整合環境發展工具「Kylix」即將問世！

Borland宣佈將在2月15日發行整合環境發展工具「Kylix」的Linux版
本， Borland在1999年就提出將旗下的Delphi和C++  Builder移植到
Linux平台上這個構想，此計畫代號為「Kylix」，經過開發社群長久
的等待，Kylix終於要問世了。「Kylix」將會有兩個商業版本，分別
為伺服器﹙Server Edition﹚以及桌上型平台﹙Desktop  Edition﹚
版本，皆採用CLX作為基準。 OpenScope在Kylix正式登場前讓您搶先
體驗它強大的功能。

Zope最終版本2.3.0要釋出了！ Zope是一套開放原始碼應用伺服器，
它高度的物件導向支援，可減輕應用軟體開發者Web 軟體開發細節的
困擾，提供應用軟體開發者更佳的解決能力。Zope 2.3.0版在生產力
、易用性、效能方面有相當改進，更加入對Python Scripts、 Cache
Manage r的全新支援，並採用 dev.zope.org 上的開放式開發流程。
Linux 及JAVA的結合，能夠提供以接收網路資訊為號召的產品，精簡
有力的作業環境與強大的網路功能。IBM 公司為了加強兩者之間的互
動性，進行了一連串的開發，去年開始進行的UDDI計畫在今年展現成
果，IBM並將成果原始碼UDDI 4釋出。

在單一作業系統下執行無限多種的應用程式？ VNC實現不可能的任務
。VNC 是一種遠端顯示系統技術，是由 AT&T Labs Cambridge組織推
動的自由軟體計畫，目標是希望透過網路，使用電子儀器遙控其他電
腦的操作，以超越作業平台的束縛。對Linux 而言，它則帶來了應用
程式不相容的解決方案。致力發展相容於PowerPC處理器平台Linux套
件的LinuxPPC公司於25日宣布，計畫由原來營利的法人公司轉型為非
營利的組織NPO ，轉型後的焦點，仍放在研發、推廣 PowerPC平台的
Linux套件，預計可能要花數個月的時間來完成移轉工作。 在21世紀
，越來越多的產業和技術擁抱開放原始碼，開放原始碼與微軟的戰爭
故事甚至搬上了大螢幕， OpenScope為您報導開放原始碼最新最重要
的新聞，讓您在這場資訊革命中不缺席！

═《本期新聞》═══════════════════════

■ Borland IDE開發工具 「Kylix」將釋出

沈美君/編譯
2001/01/30

Borland預定將在31日於紐約舉行的Linux World展覽會上，宣布將在
2月15日發行程式開發工具「Kylix」的Linux 版本，這項令發展者期
待已久的整合環境發展工具終於問世。同時，這也是 Borland第一次
先發行Linux版本的產品，而非Windows版本。

------

Borland在1999年提出構想，欲將旗下受歡迎的Delphi和C++ Builder
移植到Linux平台上，造福廣大的開發者社群，此計畫代號為「Kylix
」。Kylix不但與Windows平台的Delphi開發介面相近，連語法都很類
似，Borland曾在年度開發者研討會上，示範以Windows平台的Delphi
撰寫一個應用程式，再以 Kylix編譯相同一份程式碼，產生在 Linux
平台上也可執行的應用程式。

雖然並非所有的移植都能如此順利，但Kylix 的確能將大部分的程式
主體移植過去，主要是採用 CLX ﹙ Component Library for  Cross
 Platform，跨平台元件函式庫﹚，即使在不同平台上開發軟體， CL
X可提供所需的I/O、日期與時間函式、檔案管理、視覺化表現、圖形
、資料存取以及網路等API。

Borland 副總裁暨策略執行長Ted Shelton表示，Kylix的首要任務是
為Linux 社群引進視覺化、強大而操作簡便的程式開發環境，「在速
度和效能上表現傑出，可以很容易地在 Linux上開始開發應用軟體了
。」

「Kylix」將會有兩個商業版本，分別為伺服器﹙ Server Edition﹚
以及桌上型平台﹙Desktop Edition﹚版本，皆採用CLX作為基準。伺
服器版本的Kylix，將著重網頁應用程式的開發環境，包括對 Apache
、Oracle及 IBM DB2等的支援；而桌上型版本的焦點則為圖形化的使
用者介面開發，和本地端資料庫的應用。

Borland於週三的Linux World 也將宣布「Kylix」的定價方案、合作
伙伴，以及對於開放原始碼的未來策略。

相關網址：
1. 眾人期待的 Borland「Kylix」Linux IDE 開發工具即將釋出
   http://www.zdnet.com/eweek/stories/general/0,11011,2679508,00.html
2、主流漸向 Linux 靠攏
   http://www.zdnet.com/eweek/stories/general/0,11011,2679101,00.html
3、跨平台程式發展
   http://www.computerbits.com/archive/20010100/crossplatform.htm
4、kylix討論專區
   http://www.drbob42.com/kylix/

──────────────────────────────
■ Zope 2.3.0釋出！

謝良奇/編譯
2001/01/29

先進的開放原始碼Web應用程式伺服器Zope，已正式釋出最新2.3.0版
本。Zope一向強調物件導向支援，可減輕應用軟體開發者對Web 軟體
開發細節的困擾，此次在生產力、易用性、效能等方面有相當改進，
更加入對Python Scripts、Cache Manager的全新支援。

------

開放原始碼的Web應用程式伺服器Zope，於日前釋出最新2.3.0版本，
現已可自由下載。最新的Zope在各方面皆有長足改進，特別是針對生
產力改善、易用性及效能等部份，加入許多全新功能及支援。

Zope是一套開放原始碼的應用程式伺服器，以物件導向語言Python撰
寫而成，能夠在多數Unix平台執行。號稱下一代應用伺服器的Zope，
除了可與一般普遍的Web伺服器共同使用，亦具內建Web伺服器。

相較於ASP、PHP等常用於Web應用軟體開發的描述語言，Zope 高度的
物件導向支援，針對此類型軟體發展，可提供應用軟體開發者更佳的
解決能力。此外，Zope提供軟體開發在資料、邏輯、呈現之間的良好
區隔，其基礎架構可為軟體開發者減輕如資料延續、整合、存取控制
等等，許多在Web軟體開發過程中的煩索細節。

目前已開放自由下載的Zope 2.3.0最終版本，針對生產力改善、易用
性、效能，皆有明顯改善。為了達到上述目標，新版Zope中加入許多
新功能，亦改進先前版本的缺點。

此次新加入的Python Scripts支援，使得 Web的邏輯管理更為可靠。
在Python Scripts成為Zope核心的一部份後，開發者將能更輕易隔離
網站設計的邏輯和呈現部份。新增的快取管理 ﹙Cache Manager﹚支
援，提供強力的快取基礎架構，讓網站管理者以可設定化的方式，減
輕站台的負載。

其次，新版Zope內建一套基礎架構，可供在單一伺服器執行多重虛擬
站台。對於以Web為基礎的授權、管理，Zope管理界面﹙ZMI﹚亦有相
當改進。在目錄、索引及對WebDAV的支援，Zope 2.3.0也有改善。

值得一提的是，採用dev.zope.org上的開放式開發流程，是新版Zope
的另一特色，此外，Zope 2.3.0也是第一個採用此開發流程的版本。

相關網址：
1、Zope 2.3.0 最終版發表
   http://apachetoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-01-27-001-02-OS-SW
2、Zope的改變
   http://www.zope.org/Products/Zope/2.3.0/CHANGES.txt
3、Zope的簡介
   http://www.devshed.com/Server_Side/Zope/Intro/

──────────────────────────────
■ IBM開發大量JAVA函式庫  強化Linux與JAVA對應性

張書銘/編譯
2001/01/29

Linux 及JAVA的結合，能夠提供給以接收網路資訊為號召的產品精簡
有力的作業環境與強大的網路功能。而IBM 公司為了加強兩者之間的
互動性，進行了一連串的開發，並將成果原始碼UDDI4釋出。

------

為了加強Linux以及JAVA的相容性，以使Linux在網路與資訊家電上有
更好的效能，IBM公司進行了多項開發案，為Linux打造完整的軟體、
硬體與服務網絡。而去年開始進行的UDDI﹙ Universal Description
Discovery and Integration﹚計畫也在今年展現成果，釋出 UDDI4J
及相關原始碼。

IBM於上週四釋出的UDDI4J，是以 JAVA開發的客戶端應用程式，用以
存取 UDDI登錄資料，使用者可透過它進行UDDI存取，像是在 UDDI登
錄中找尋並使用服務，或是公開自己手頭上的資訊等。

據IBM主管表示，IBM正在建立以UDDI為基礎的網站服務社群，同時將
Java UDDI 函式庫與程式開放，藉此提昇網站服務的風潮，開發網路
商機。

當Linux正迅速的攻佔伺服器市場，Sun卻不知道如何擁抱開放原始碼
社群，這對Java是一個很大的傷害，Sun必須面對他們亟需Linux的這
個事實，不論是作為Java的伺服端平台或是Java嵌入式裝置的作業系
統。而在適應及調整Linux的使用上，唯一沒有問題的公司則非IBM莫
屬，IBM幾乎全方面擁抱Linux。

UDDI是一種分散式登錄標準，功能是發布、搜尋與使用 Web服務。這
種標準的構想是在電子商務標準正方興未艾時提出的，因此最初很明
顯地帶有B2B的味道，重心在於方便企業電腦張貼並讀取B2B電子商務
與網路市場系統的相關資訊，並刺激潛在的商業夥伴透過這種商業系
統進行EDI﹙電子資料交換﹚。

由於強調資訊交流的性質，使得UDDI在程式開發上也有了很大的實用
性，因為透過它自動搜尋、發現並下載基本UDDI程式的能力，可以降
低程式開發的複雜性。

相關網址：
1、IBM開放JAVA函式庫
   http://www.zdnet.com/eweek/stories/general/0,11011,2678760,00.html
2、JAVA搭配Linux的未來
   http://www.linuxworld.com/linuxworld/lw-2001-01/lw-01-penguin_4.html

──────────────────────────────
■ 使用VNC  為Linux增添無限可能

張書銘/編譯
2001/01/29

虛擬網路計算作業﹙Virtual Network Computing：VNC ﹚是由 AT&T
 Labs Cambridge組織推動的自由軟體計畫，目標就是希望透過網路
，使用電子儀器遙控其他電腦的操作，以超越作業平台的束縛。而由
於它免費並開放原始碼的特性，吸引大量使用者為它進行改良，因此
許多作業系統都已經可以支援它。

------

在單一作業系統下執行無限多種的應用程式？在目前作業系統百家爭
鳴的情況下，似乎不太可行，但卻是使用者最期待的目標，如此便可
不受限於任何軟體廠商，防止市場獨霸。而虛擬網路計算作業﹙Vir-
tual Network Computing：VNC ﹚技術的出現，則為這個目標提供了
一個可能的解決方案。

VNC 是一種遠端顯示系統技術。不僅讓使用者在執行程式的機器上看
到計算作業的界面環境，而且也可以透過Internet，在使用不同作業
系統的機器上看到相同的結果。而對 Linux而言，它則帶來了解決應
用程式不相容的方案。

儘管目前許多軟體都會同時推出各平台的版本，但多數應用程式仍以
微軟Windows系統作為開發環境，因此對Linux使用者而言，必須等待
移植完成才能享受到服務。而一般利用模擬器來執行程式的方式雖然
可行，但在處理效能上則顯得略為不足，因此透過網路來虛擬作業環
境便成為新的解決方式。

其中除了Mac OS、微軟Windows、Sun Solaris外，還有Linux、Acorn
 RISC OS、FreeBSD、DOS、SPARC Linux等數十種不同設備平台上都
可以找到它的蹤跡。

Linux使用者如果需要使用VNC，可以免費自 VNC網頁下載最新版本，
取得3.3.3r1_x86_ linux_2.0.tgz這個檔案，裡面包括 Vncviewer、
Vncserver、Vncpasswd及Xvnc等程式，安裝完後即可利用 Vncviewer
或是瀏覽器進行遠端操作或監控。

相關網址：
1、VNC for Linux安裝設定與使用說明
   http://www.linux-mag.com/2000-11/desktop_01.html
2、使用VNC進行遠端操控
   http://freeos.com/articles/3292/
3、VNC for Linux程式
   http://www.uk.research.att.com/vnc/download.html
4、VNC for Linux文件下載
   http://www.uk.research.att.com/vnc/docs.html

──────────────────────────────
■ LinuxPPC將轉型為NPO

沈美君/編譯
2001/01/29

致力發展相容於PowerPC處理器平台Linux套件的LinuxPPC公司於25日
宣布，計畫由原來的法人公司轉為Non-Profit Prganization ﹙非營
利組織，簡稱NPO﹚，轉型後的焦點，仍放在研發、推廣PowerPC平台
的Linux套件，預計可能要花數個月的時間來完成移轉工作。

------

就像其他的開放原始碼軟體計畫一樣，LinuxPPC作業系統集合了許多
自願者工程師的智慧結晶，轉為NPO組織後，正好可以避免Linux套件
私有化，將社群的貢獻還歸社群，這樣的概念和原則，也更符合開放
原始碼運動的核心精神。NPO 組織也可以避免股東或投資者對於開放
原始碼計畫的控制。

在一兩年前，Dot Com 熱潮橫掃華爾街的同時，LinuxPPC即儘量避免
接受投資，保持獨立的營運，因此安然度過經濟泡沫破滅的風暴，現
在選擇由營利事業公司轉為非營利組織，其實也是安全且符合邏輯的
下一步。

不過，就像所有的非營利組織一樣，LinuxPPC無可避免地可能會乏人
投資，或得不到創投公司的青睞。畢竟，在經歷這一年來的不景氣後
，似乎無法在短時間內高獲利的非營利組織，是比較難以說服人來投
資這些可能無法獲得報酬的自由軟體運動。

可喜的是，似乎也有越來越多人願意以金錢援助開放原始碼計畫，例
如LinuxPPC的使用者，就曾貢獻兩萬美元給自由軟體基金會和 Linux
 International這兩個致力於推廣自由軟體的非營利組織。

轉型為NPO以後的 LinuxPPC，承諾會對開放原始碼社群提供更多的貢
獻，不論是硬體或軟體上的協助。在LinuxPPC仍為法人公司時，就常
提供硬體給Linux發展者，讓更多的自由軟體和Linux套件，能夠以更
快的速度移植到Mac或PowerPC相容平台上。

例如LinuxPPC就曾提供iMac給Linux核心發展者之一 Paul Mackerras
，結果幾週後Linux核心便加進了對此平台的支援。另外，PowerBook
 G3、Power Mac G3、G4也都曾經提供給社群發展者，像是 AbiSourc
e、GNOME、XMMS等計畫組織，加速移植軟件至這些平台上。

LinuxPPC的「非營利組織化」將不會立刻完成，預計會需要好幾個月
的時間來完成資產和服務的移轉。

相關網址：
1、LWN訪問Jason Haas
   http://lwn.net/2001/features/JHaas/
2、LinuxPPC公司即將轉型為「NPO」非營利組織
   http://www.linuxppc.com/press/?archive=nonprofit

──────────────────────────────
■ Linux國際化的關鍵-語言

李孟諺/編譯
2001/01/29

Linux自誕生已來，全球無數的程式寫作者致力發展、更新Linux，並
且讓Linux 變成容易取得的作業系統。儘管如此，在邁向全球化、國
際化的當下，「語言」問題成為Linux 是否能在這股浪潮當中致勝的
重要關鍵。

------

Linux 誕生後，在全球眾多的程式寫作者努力下，已然成為一個國際
級的作業系統。雖然越來越多電腦使用者採行Linux 作為電腦的作業
系統，但是語言問題成為Liunx 是否能在全球化與國際化浪潮下脫穎
而出的重要課題。

Linux 的使用者滿布全球，但是語言的不同造成使用方面的困擾。對
於英語系國家的使用者來說，可以方便的取得Linux 的資源，並且在
溝通上沒有較大的問題。但是對於許多非英語系國家的使用者來說，
語言相對的成為一個嚴重的問題。對於Linux 的發展也構成一個很大
的阻礙。

對於一個多人多工的作業系統來說，解決語言問題是使它的普級率以
及使用率增加的首要條件。目前英文雖然是廣泛被運用的語言，但是
電腦使用者英文程度的不同，反而形成Liunx 發展的瓶頸。為了增加
Linux的使用率，讓使用者能使用他慣用的語言是Liunx成為國際化軟
體的重要指標。

美商拓林思﹙TruboLinux﹚產品行銷部門副總裁Craig Oda 表示，對
一個跨國公司來說，當總部設在美國，分部在日本，或者還有幾個小
部門在台灣時，如何使決策者能在遠端妥善控制這些分公司的系統，
是跨國公司相當重要的工作。因此，如果Linux 能夠順著國際化的潮
流，發展出多語言環境，便可以很容易在作業系統的競爭中獲勝。

對於個人或是企業來說，提供該地區語言的Linux 作業系統是成為國
際級軟體的關鍵。找出這個關鍵的答案相當簡單，就是撰寫出在任何
語言中都能使用的Linux。在去年的八月，已經有一個稱為Li18nux的
Linux國際化行動聯盟公布Li18nux2000全球化標準。努力打造一個國
際化的Liunx作業環境。

相關網址：
1、Linux能征服作業系統中的巴比倫塔嗎？
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-01-27-009-06-NW-CY-KN
2、Linux國際化的問題
   http://freshmeat.net/news/2000/10/21/972187199.html
3、Linux國際化聯盟
   http://www.li18nux.net

──────────────────────────────
■ 微軟駭客事件  Linux緊急支援

謝良奇/編譯
2001/01/30

上週連續發生兩次Web伺服器無法正常運作後，微軟已將部份DNS伺服
器委外交由Akamai Technologies 負責管理。據眾多測試者指出，其
中部份DNS伺服器似乎採用Linux系統。

------

上週微軟旗下 Web伺服器發生兩次當機事件，在對外宣稱第一次當機
是路由設定錯誤的人為疏失所致後，微軟承認第二次當機是遭受阻斷
服務攻擊 ﹙Denial Of Service﹚的結果。對此，網路專家認為問題
是出自網路領域的錯誤設定，歸咎於微軟將四台 DNS伺服器全置於同
一網路區域，造成唯一的故障點。

即使部份人士懷疑兩次當機事件，是否真是由於駭客入侵造成，仰或
是微軟透過轉移責任歸咎，以遮掩二次內部錯誤，然而與微軟關係密
切的消息來源堅稱微軟的確在上週四遭到阻斷服務攻擊。

一位不願署名的微軟技術人員，認為這次受到攻擊，媒體應負部份責
任。該名技術人員表示，媒體對第一次當機事件的廣泛報導，給了駭
客入侵微軟網路所需的內部資訊。

由於可能再次受到攻擊，微軟已針對 DNS記錄的管理，對外尋求協助
。許多測試者指出，使用nslookup或其它類似工具，可以看出akadns
.com領域內的某些伺服器，被列為微軟官方領域名稱之用。更有人利
用名為 Queso，一套可辨識IP封包由何種作業系統建立的程式，暗指
z*msft.akadns.com等DNS伺服器，皆採用Linux系統。

來自安全公司BindView Corporation的Matt Power表示，由路徑追蹤
可發現列於akadns.com領域中主要的.COM DNS伺服器，目前已作為微
軟旗下microsoft.com、msnbc.com、passport.com等領域名稱之用。
akadns.com領域乃隸屬Akamai Technologies。然而，對於這些DNS伺
服器是否真採用Linux系統，Power則不予肯定。

Power表示，Akamai伺服器執行的作業系統，採用與Linux相類似的IP
網路實作法，並不一定是 Linux，但可肯定的是，絕非微軟的視窗系
統。

相關網址：
1、微軟部份DNS伺服器委外採用Linux
   http://www.theregister.co.uk/content/4/16434.html
2、微軟入侵 : 附帶效應，微軟DNS可能至少採用一部Linux系統
   http://wired.com/news/business/0,1367,41454,00.html

──────────────────────────────
■ 新電影：「Antitrust」  一場開放原始碼的戰爭

李孟諺/編譯
2001/01/18

正當微軟的反托辣斯案與開放原始碼的議題在全球掀起風潮，一部影
射微軟的電影Antitrust 正在美國上映中。值得一提的是提倡開放原
始碼的重要人物，托瓦茲、Jon maddog Hall和Miguel de Icaza都參
與了這部影片的製作。

------

美國聯邦法庭在本週公布了一份長達一百五十頁的申辨書，駁回微對
哥倫比亞特區法官提出的上訴。然而，判定微軟必須一分為二的美國
聯邦法官傑克森﹙Thomas Penfiel Jackson﹚也在這期紐約客雜誌的
專訪中中，把微軟董事長蓋茲比擬為拿破崙。以上的事情再度引起電
腦業界對於微軟反托辣斯官司的注意。

正當微軟的官司再度引起人們興趣的同時，米高梅電影公司 ﹙MGM﹚
推出了一部名為Antitrust 的電影在全美上映。這部電影主軸是在呈
現開放原始碼與封鎖原始碼兩者之間的戰爭。而且諸多情節影射微軟
公司與比爾蓋茲。

劇情是描述一家高科技公司 NURV ﹙ Never Underestimate Radical
 Vision﹚的總裁Gary Winston想要成為全球多媒體服務的提供者的
霸主。研發一套稱為突觸﹙Synapse﹚的系統。其他兩位重要角色 Mi
lo與Teddy ，原本致力發展開放原始碼的媒體播放系統。但是Milo不
禁Winston 的誘惑，加入成為研發突觸的成員。然而Milo知道Wiston
的企圖心之後開始阻止這項計劃。

值得一提的是倡導開放原始碼的重要人物如Trovalds、Jon 'maddog'
Hall以及GNOME的主要發展者Miguel de Icaza都參與了這部影片的製
作。Trovalds表示他只允許了米高梅使用他的企鵝標誌，並沒有對劇
本作任何修改。Maddog Hall和Miguel 則在劇中客串演出，而且試著
讓工作人員多了解Linux與開放原始碼。

電影院裡正上演著反托辣斯的戲碼，在現實中微軟的官司也吸引了眾
多的眼光。但是自從小布希篤定當選美國總統後，微軟對此結果即大
為喝采。因為大選期間，布希多次聲明，他並不完全同意政府的說法
，以及法院要求將微軟一分為二，而且對其行為限制的裁決。

布希的部份助理更直接表示，他們相信布希政府將會在某些情況下撤
銷此案，或是以較柯林頓政府寬大的條件來達成和解。

相關網址：
1、Antitrust會成真嗎？                
   http://www.linuxworld.com/linuxworld/lw-2001-01/lw-01-vcontrol_3.html
2、好萊塢影射微軟的電影'Antitrust'是否如現實般誘人？
   http://washingtonpost.com/wp-dyn/articles/A30478-2001Jan8.html
3、AntiTrust電影網站
   http://www.antitrustthemovie.com

──────────────────────────────
＊編輯手記

描述未來場景或是有著高科技情節的科幻電影通常是電腦玩家的最愛
，例如電影史上賣座的電影「星際大戰」 ﹙Star Wars﹚即為一例，
而其中的一句對白「Use the Source, Luke」更為開放原始碼的愛好
者津津樂道，並常拿來作為開放原始碼雙關語的引述。其他像是「星
鑑迷航記」﹙Star Trek﹚或是「X檔案」 ﹙The X-Files﹚等影集的
情節也常在網路上被影迷們討論，並思考內容背後所表達的含義與影
片中出現的技術。

米高梅公司最近在美國推出的 「Antitrust」，就是一部結合高科技
電腦工業、天才駭客和 X檔案式陰謀的好萊塢科幻驚悚電影，姑且不
論這部片中的電腦公司大老闆Winston是不是就是影射 Bill Gates，
以及主角Milo如何憑著一己單薄之力對抗片中強大的惡勢力，我們比
較有興趣的是「開放原始碼」的技術﹙如 GNOME桌面環境﹚和觀念第
一次在主流的好萊塢電影中被提及，雖然開放原始碼不是劇情的主軸
，不過根據Slashdot網站上針對這部電影的討論，劇情似乎不是很精
采，男女主角的演技似乎也缺乏說服力﹙可能是請了俊男美女來演電
腦工程師的關係﹚，反而是電影中出現關於開放原始碼軟體術語、電
腦程式及使用的設備比起一般以電腦為主題的電影都相對精確，甚至
連Sun的創始人Scott McNeely、Jon 'maddog' Hall和GNOME的核心人
物 Miguel de Icaza都在影片中驚鴻一瞥，在電腦技術上的考證比起
劇情本身更顯用心、也更吸引人。想到這裡，我只恨人不在美國，無
法馬上衝去電影院看，如果這部片有在台灣上映的話，應該可以吸引
很多愛好開放原始碼的玩家和對相關議題有興趣的人去看吧！﹙tumi﹚



═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。