網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０５.０７

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ 微軟：開放原始碼阻礙經濟發展

■ 紅帽搓湯圓，開放原始碼可免UCITA 「強制品質保證」

■ EBIZ與Linux NetworX以合作取代併購

■ VA Linux1221伺服器  新增VACM叢集管理功能

■ W3C發表XML綱要規格書

■ Ximian GNOME 1.4 正式發表  加強Red Carpet整合

■ 擁抱開放原始碼  蘋果心態可議？

■ 蘋果發表新款iBook

═《編者的話》═══════════════════════

微軟上週針對開放原始碼運動再開重炮，指出開放原始碼研發模式將
導致經濟衰退，引起開放原始碼界同仇敵愾，齊力反駁！

微軟資深副總裁Craing  Mundie上週四在紐約大學發表演說，認為開
放原始碼威脅創新，是經濟發展的絆腳石，而微軟的Shared  Source
策略更為優秀。此言一出，立刻引起國外開放原始碼社群的反應，如
史托曼、托瓦茲、Eric Raymond、Alan  Cox和IBM等均發言反駁。

其實不論軟體或是其他人著作成果的心血結晶，究竟應該採取保護主
義、還是任其自由開放，長久以來一直是兩難的問題。十八世紀的英
國名法官Mansfield 曾說過：「我們必須非常小心，以防止著作權偏
向兩個極端的任何一個。其中一個是指︰既然人們花了時間心血創作
，以其服務社會，則吾人不應剝奪他們因智慧貢獻所應得的報酬；另
一個極端是︰我們不應該剝奪人類社會改良的機會，也不應該阻礙文
化藝術創作的發展。」

而開放原始碼的精神，其實起源於人類想要共享知識與合作的本性，
但是卻為一般採用封閉原始碼的商業軟體公司所不容。與其走向兩個
極端，不如採取和平共存的方式，畢竟開放原始碼與封閉原始碼發展
方式各有其利弊。在顧客至上、競爭激烈的商業世界中，就該讓使用
者來決定何者是最適合的軟體研發模式。

本期OpenScope 除了微軟與開放原始碼社群的言論戰外，還有美國馬
里蘭州在紅帽鼓吹下通過UCITA 法案，將豁免開放原始碼軟體必須提
供品質擔保、 EBIZ與Linux NetworX另簽合約、取消合併，以節省合
併所需花費的重整成本、VA Linux 1221伺服器和W3C XML綱要規格書
等，關心開放原始碼產業時事的您不可錯過！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ 微軟：開放原始碼阻礙經濟發展

梁天佐/編譯
2001/05/04

微軟雖然在PC作業系統上仍握有絕對的優勢，但隨著企業伺服器市場
失利，與後PC時代新獲利模式.NET計劃的推動，益發感受到開放原始
碼軟體是其繼續稱霸軟體業的最大威脅。商業軟體為維護利益，不斷
以遊說立法、更強力的市場行銷，與各種型態的造勢宣傳抨擊開放原
始碼軟體；日前微軟高層再度指稱：自由軟體是經濟衰退的原因。

------

微軟資深副總裁兼軟體策略分析師Craing  Mundie上週四於紐約大學
發表演說，相較於以往有關開放原始碼軟體的批評或發言，微軟此次
顯然有備而來，微軟除事前縝密佈置，有計劃的宣傳，Mundie的講稿
也精心辯護微軟的做法，企圖以理論說服大眾微軟的主張。

演說內容中表示微軟做生意的方法能創造利潤，也提到微軟已經擷取
開放原始碼的優點，採行更優秀的Shared  Source策略，同時表示資
訊技術與網路發展將仍是驅策經濟持續繁榮的動力，暗示開放原始碼
會造成標準分歧，且授權方式威脅創新意願，是經濟發展的絆腳石，
Mundie還舉證近來.com公司的失敗，主要就是因為太多東西免費所造
成。

「教堂與市集」作者Eric S.Raymond便表示， Shared Source和開放
原始碼的精神完全不同，只是「櫥窗下的原始碼」﹙ Source  under 
glass ﹚，在重重授權規範下只能看不能動，且所提供的對象儘是能
幫助微軟擴大佔有率的合作夥伴；另外社群成員駁斥，資訊網路發達
不是少數商業公司促成，而是整個網路社群共同發展的結果，Mundie
所謂的共同標準只是微軟企圖建立網路獨占的手段之一。

社群成員對Mundie不斷暗示開放原始碼對商業公司的利益，與經濟發
展具有威脅不以為然；大型商業公司以IBM 為首，就有許多公司投入
開放原始碼的商業發展。至於.com公司的困境，實在不足以用來佐證
開放原始碼不好，因為即使以智財權保護與經營的商業軟體公司，也
有經營不善的例子。

以微軟立場，不斷攻擊開放原始碼有其道理，雖然Linux 並沒有對微
軟PC作業系統市場佔有率發生太大的影響，但有鑑於後PC時代的來臨
，微軟勢將發展出另一套有效的獲利模式。.NET計劃將全面性的藉由
網路提供網路與應用程式服務，微軟若要如作業系統般具有全面性的
控制，就必須擬定通盤策略，因此未來這類的動作只會愈來愈多。

不過可以肯定的是，開放原始碼與自由軟體對以往藉由封閉程式原始
碼控制客戶、過當的智慧財保護法律獲取暴利、不公平授權條款限制
軟體進步的商業行銷軟體公司來說，對他們的荷包確實是一種威脅。

相關網址：
1、微軟將成為自由軟體的頭號敵人
   http://www.nytimes.com/2001/05/03/technology/03SOFT.html?pagewanted=print
2、商業軟體的模式─Craing Mundie演講節錄
   http://www.microsoft.com/presspass/exec/craig/05-03sharedsource.asp
3、這就是自由軟體的運作模式
   http://www2.usermagnet.com/cox/index.html
4、Eric S.Raymond：當心微軟設的局！
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-05-02-019-20-NW-CY-MS
5、微軟猛烈攻擊，開放源碼如何接招？
   http://www.cyberworksolution.com:8080/openscope/inside/inside.htm?sn=785

──────────────────────────────
■ 紅帽搓湯圓，開放原始碼可免UCITA 「強制品質保證」

謝鎮澤/編譯
2001/05/04

在紅帽公司及開放原始碼支持者的強烈建議下，美國馬里蘭州政府預
期將簽署一份法案，使開放原始碼軟體自其UCITA 的「強制品質保證
」法規中豁免。紅帽在這項法案中與UCITA 提議者合作，共同修訂了
立法中與開放原始碼精神不符之處。

------

紅帽公司、開放原始碼支持者和馬里蘭州軟體授權法律的倡儀者，將
可能在本月共同慶祝他們修訂「統一電腦資訊交易法案」﹙ Uniform
Computer Information Transaction Act，簡稱 UCITA﹚上的成就。
目前該法案已在馬里蘭的參眾兩院中無異議通過。

在馬里蘭州議院主導UCITA立法的Kumar Barve主席指出，去年通過的
UCITA法規，豁免了自由軟體必須提供品質擔保。 但這會造成混淆，
因為在某些情況下，版權私有軟體﹙proprietary software﹚也可能
自由﹙free﹚供應。因此新版法規明定，只有開放原始碼、而且不限
制複製次數的軟體才能不提供品質擔保。

紅帽的資深副總Mark Webbink認為， UCITA法案整體而言是「相當仁
慈」的，而開放原始碼社群對UCITA 的某些反對，是因為誤解了該法
規的用意。例如，立法機關為了在UCITA 中加入保護消費者的條款，
才會要求線上軟體供應商必須提供軟體的品質保證。

Webbink 接著說明，但由於立法機關對開放原始碼的運作模式缺乏了
瞭，紅帽與開放原始碼社群才會對何種軟體可豁免品質保證法規相當
關切。在雙方合作後，馬里蘭州的立委們很快的就瞭解了，為什麼開
放開放原始碼不應提供品質擔保。 Webbink指出：「你怎能期待由某
些駭客手中取得品質擔保，因為他們是在合作開發的情況下，把軟體
自由地散佈出去。」

在美國目前還沒有專職處理立法問題的開放軟體組織，不過紅帽於這
方面的努力已經在美國國會及馬里蘭州議會得到良好的回饋。事實上
紅帽正計畫與其他開放原始碼公司合組立法遊說團體，但還沒有實際
成果。 Webbink指出，站在其他公司的立場，他們當然不會想讓紅帽
在這件事情上，成為唯一的領導者。

相關網址：
1、美國聯邦貿易委員會召開公共論壇，討論軟體的保證和授權實務
   http://www.cyberworksolution.com:8080/openscope/inside/inside.htm?sn=346
2、紅帽與UCITA支持者合作，修正軟體授權法案
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=01/05/02/227244&mode=thread
3、美國奧勒崗州UCITA法案發展現況
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-04-30-017-20-NW-CY

──────────────────────────────
■ EBIZ與Linux NetworX以合作取代併購

沈美君/編譯
2001/05/04

取消併購計畫的EBIZ Enterprises與 Linux NetworX，簽署另外兩項
合作方案，以更具經濟效益的方式合作，除了擴大經濟規模，對兩家
公司而言，堪稱是雙贏的局面。

------

原來打算合併的EBIZ Enterprises與Linux NetworX兩家公司，於3日
宣布取消合併計畫，以更具競爭力的方式另外簽署兩項合作條款，允
許EBIZ製造並銷售由Linux  NetworX設計的高運算效能系統 ﹙ High 
Performance Computing，簡稱HPC﹚。

致力於發展並提供企業級電腦軟硬體的EBIZ公司，與專長於叢集技術
的Linux  NetworX，面對市場對高效能運算及叢集伺服器的需求激增
，兩家公司原本於今年 3月22日簽署合作協定，打算在今年第二季前
完成合併，結合兩家公司原有的長處，搶攻企業高階運算及叢集技術
市場， Linux NetworX更同意讓EBIZ在德州休士頓的技術中心，製造
Linux NetworX的叢集電腦。

不過，這項合併協定最後以另外兩條合作協約取代，免去兩家公司合
併必須花費的重整成本，卻仍能帶來合併所企圖達到的目的： Linux 
NetworX可透過EBIZ成熟的銷售管道，讓Linux NetworX的叢集產品在
市場上有更強的穿透力，同時Linux  NetworX為EBIZ帶來許多有來頭
的客戶名單。對兩家公司來說，經濟規模的擴大，是雙贏的局面。

新協約的第一部份，定義EBIZ成為Linux  NetworX的首選製造協力廠
商。Linux NetworX的叢集伺服器使用英特爾和超微的處理器， EBIZ
今後將負責生產伺服器，並整合Linux  NetworX的叢集技術。協約的
第二部份，同意EBIZ負責代理Linux  NetworX系統的銷售工作，透過
EBIZ成熟的銷售通路，讓伺服器產品可以更快的速度到達企業用戶的
手上。

兩家公司目前正計畫擴展 HPC市場，將觸角延伸至政府、教育單位、
地球物理科學及生化科技領域。

相關網址：
1、Linux NetworX 仍然為獨立的公司
   http://www.linuxnetworx.com/news/5.3.2001.38-Linux_NetworX_T.html
2、EBIZ Enterprises與 Linux NetworX取消併購採其他的雙贏合作方式
   http://news.wideopen.com/fc/2-118,209-119,509227
3、Linux NetworX 公司
   http://www.linuxnetworx.com
4、EBIZ Enterprises公司
   http://www.ebizenterprises.com

──────────────────────────────
■ VA Linux1221伺服器  新增VACM叢集管理功能

翁千婷/編譯
2001/05/02

Linux大廠VA Linux推出新產品—VA Linux 1221伺服器，是一款具備
完整功能、高效能的1U Linux伺服器，搭配VA叢集管理軟體VACM即擁
有遠端管理能力，適用於大規模網路伺服器跟電腦叢集的建製。


------

經過 2月份的詐欺控訴案與裁員風波，處於重整時期的的VA Linux於
近日推出了新產品—VA Linux  1221伺服器，不但補全了傳統1120系
列伺服器功能上的不足，也沒有上一款2200伺服器無法滿足大量儲存
的缺點。

對從事電腦叢集管理工作的使用者，1221伺服器也提供了新功能。搭
配VACM﹙VA Linux Cluster Managment﹚軟體，使用者可以把1221伺
服器的機架﹙rack﹚轉成統一的伺服器陣列﹙server array﹚，從世
界各地安全地管理這些機器。

硬體配備上，1221伺服器擁有兩顆傳輸速率達 1GB的英特爾 Pentium 
III 中央處理器、記憶體容量最高可擴充至4GB 、兩個可置換的SCSI
硬碟、兩個PCI 插槽跟三個10/100乙太網路連接埠。在運作效能、彈
性跟擴充性上都可滿足使用者的需求。此外，伺服器的前端控制板即
配有連接串列埠，使用者可以輕易的將手提電腦、通訊設備或其它轉
接器接到伺服器上。

VA Linux 行銷副總John T. Hall表示，當使用者需要大型Linux伺服
器基礎設施時，VA Linux提供客戶更多選擇。從網站伺服器到電腦叢
集設備，加上叢集管理的VA 高密度伺服器，為分散式Linux環境提供
了強力的解決方案。


相關網址：
1、VA Linux 提供高效能的 1U Linux Server
   http://news.wideopen.com/ajb/2-118,209-103,13254392
2、高度改進後的 VA Linux 新伺服器
   http://dailynews.yahoo.com/h/cn/20010501/tc/
3、VA Linux 官方網站 
   http://www.valinux.com/systems/


──────────────────────────────
■ W3C發表XML綱要規格書

沈美君/編譯
2001/05/03

全球資訊網協會﹙W3C﹚發表XML  Schema﹙延伸式標記語言綱要﹚規
格書，對於資料交換標準的彈性、資料精確度有諸多貢獻，加速 XML
在產業界的應用、推廣，業界透過XML Schema規格的使用，更能加速
XML在特定領域的應用。

------

全球資訊網協會﹙World Wide Web Consortium, W3C﹚創始人提姆伯
納斯‧李，於 2日第十屆國際全球資訊網大會的開幕典禮上，正式發
表延伸式標記語言綱要﹙XML Schema﹚規格書，對於資料交換標準的
彈性、資料精確度有諸多貢獻，加速XML在產業界的應用、推廣。

經過兩年的發展及測試， W3C正式發表XML Schema規格書，定義了分
享標記字彙﹙shared markup vocabularies﹚、 XML文件結構、以及
語意上的除錯機制。XML Schema規格書包含三部分：第一部份定義資
料型態，可被XML 的元件及屬性運用，例如日期、數字或其他資料型
態。第二部分定義了XML文件的架構和XML文件內容的限制，以及 XML
文件合法性的規則。第三部分解釋何謂綱要﹙Schema﹚、綱要與 DTD
有何不同、以及如何建立綱要。

XML Schema規格書為XML文件導入資料型態的概念，同時與XML名稱空
間﹙XML Namespaces﹚作更好的整合，，為電子商務開發者、資料庫
設計者、以及任何必須處理網頁上大量資料的開發者，帶來極大的便
利性和可用性。

提姆伯納斯‧李表示，XML綱要是用以建立XML應用的標準語言。業界
透過XML  Schema規格所提供的彈性，更能加速XML在特定領域的應用
。舉例來說，屬於特定產業的某家公司，若需定義自己的 XML綱要，
程式設計師可以使用此特定產業的XML 綱要，然後再針對需要作局部
的修改，這樣的動作可稱之為「繼承」，方便企業依據實際需求來設
計XML綱要，而不必從頭寫起。 W3C發表XML綱要規格書之後，將會繼
續為XML 資料加密、數位版權管理、推廣 P3P﹙隱私偏好計畫﹚而努
力。

由提姆伯納斯‧李﹙Tim Berners-Lee﹚創始的W3C，成立於1994年，
由企業研究實驗室、政府單位、以及各種相關組織構成，其中不乏微
軟、昇陽等重量級廠商，致力於建立全球資訊網的共同標準，促進網
路應用軟體的互連，並主導WWW的技術革新。

相關網址：
1、提姆伯納斯‧李發表XML綱要規格書
   http://www.zdnet.com/eweek/stories/general/0,11011,2714728,00.html
2、XML綱要規格書
   http://www.w3.org/2001/05/xml-schema-pressrelease.html.en
3、W3C官方網站
   http://www.w3.org/


──────────────────────────────
■ Ximian GNOME 1.4 正式發表  加強Red Carpet整合

沈美君/編譯
2001/05/04

Ximian公司4月25日釋出Ximian GNOME  1.4桌面整合環境，加強軟體
套件管理Red Carpet的整合、新增「MonkeyTalk」即時線上支援，可
透過Ximian官方網站下載，支援多種Linux套件。

------

致力於開放原始碼桌面環境發展的Ximian 公司，於4月25日宣布釋出
Ximian GNOME 1.4桌面整合環境，除了收錄相當完整的應用程式套件
，更包括軟體套件管理Red Carpet、線上支援服務介面「MonkeyTalk
」，讓Linux使用者體驗不一樣的桌面整合環境。

Ximian公司的前身為Helix Code，是一家開放原始碼的桌面環境開發
公司，主要為現有的GNOME 桌面環境，提供額外的加強、以及更多的
應用軟體，最具代表作的應屬 「Evolution」—圖形化介面的電子郵
件/行事曆/聯絡簿管理軟體，可以用「Linux上的Outlook」來比擬；
此外，Ximian所研發的Red Carpet﹙紅地毯﹚，是軟體套件管理與升
級系統，可協助使用者安裝新的套件，或升級、移除目前系統中的軟
體。

Ximian GNOME 1.4除了加強軟體套件管理Red Carpet的整合外，還包
含Mozilla瀏覽器、 Nautilus檔案瀏覽器，新增「MonkeyTalk」即時
線上支援套件，以及安裝精靈「GNOME  Doorman」，協助使用者透過
step-by-step的方式安裝Ximian GNOME。Ximian GNOME 1.4也為使用
者收錄相當完整的應用程式套件，諸如文書處理軟體AbiWord 、影像
處理軟體GIMP、多媒體播放程式軟體xmms等。

根據Linuxtoday專欄作家Michael Hall在安裝試用後的評論，Ximian
GNOME  1.4在檔案互動介面作了加強，就存檔對話方塊而言，使用者
可以快速地選定存檔位置，不必在層層的目錄結構中進進出出，樣子
看起來有點像是Xindows介面的存檔對話方塊。 Ximian的預設桌面上
提供tasklist applets，讓使用者快速在各個應用程式間切換作業。
系統選單中的控制中心，提供GNOME環境的各種調校，與Gnome 1.2版
比較起來，並沒有太大的改變。

「MonkeyTalk」可以說是Ximian GNOME 1.4為線上支援服務提供的最
大變革，不像以往靜態的技術支援文件，「MonkeyTalk」提供聊天、
檔案傳輸介面，讓使用者遇到問題時，透過即時的方式獲得解答。

Ximian GNOME  1.4支援Red Hat、SuSE、Mandrake、LinuxPPC等常見
的Linux套件，對於尚未支援的Debian、以及最近才釋出的 Mandrake 
8.0、SuSE 7.1 ，Ximian將會加快發展腳步。使用者可透過Ximian官
方網站下載Ximian GNOME 1.4 ，安裝方式可經由go-gnome安裝程式，
或手動透過命令稿﹙script﹚來安裝。

相關網址：
1、Ximian GNOME 1.4：體驗 Ximian 桌面環境
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-05-03-003-20-PS-GN
2、Ximian GNOME 1.4 正式發表
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-04-24-003-20-NW-GN
3、Ximian官方網站
   http://www.Ximian.com

──────────────────────────────
■ 擁抱開放原始碼  蘋果心態可議？

翁千婷/編譯
2001/05/04

使用 BSD授權使得蘋果可以取得開放原始碼社群的貢獻，做私有的修
改而不公開。雖然新的作業系統Mac OS X核心程式為開放原始碼計畫
的產物。然而，社群人士認為蘋果在對其他開放原始碼社群計畫支援
上並沒有提供本質的回饋。

------

蘋果電腦新發表的作業系統Mac OS X，核心程式Darwin為蘋果開放原
始碼計畫的產物。整合FreeBSD與 Mach 3.0技術而成的Darwin，被視
為開放原始碼運動的一個里程碑。然而，蘋果電腦此一擁抱開放原始
碼的舉動是否真的對開放原始碼運動有利？或只是想借重開放原始碼
社群的資源為自己的產品謀取更大利益？

開放原始碼運動精神之一在於開發者彼此施與受。不過，在對其他開
放原始碼社群計畫的支援上，社群人士認為蘋果電腦並沒有提供本質
上的回饋。FreeType計畫希望讓其他開放原始碼作業系統的字型處理
可以更方便，這部份卻受限於蘋果對TrueType的專利限制而無法有進
一步發展。蘋果對FreeType計畫並未提供任何協助，使得在Linux 跟
FreeBSD上的TrueType字型支援總是不穩定。

此外，蘋果拒絕對 QuickTime串流影像格式提供任何開放原始碼的支
援。現有的開放原始碼媒體播放程式無法支援 QuickTime格式的影像
播放。蘋果並沒有提供可在Linux或FreeBSD上使用的播放程式，亦不
允許開放原始碼社群的程式設計師們開發這些應用程式。

雖然有不少人希望蘋果能允許開放原始碼社群發展有關支援TrueType
與 QuickTime的應用程式，卻不曾得到蘋果的正面回應。這樣的現象
，可說是開放原始碼授權所造成的。一些非 GPL的授權使得蘋果可以
取得開放原始碼社群的貢獻，做私有的修改而不公開。根據過去的經
驗法則，一個只接收成果而沒有回饋的開放原始碼計畫是無法延續太
久的。只著眼於可圖利於開放原始碼社群的廠商，也要認真思考該如
何回饋社群。

相關網址：
1、開放原始碼黑洞
   http://dailynews.yahoo.com/h/zd/20010502/tc/open_source_s_black_hole_1.html
2、關於 OS X是否盜用UNIX商標？
   http://www.osopinion.com/perl/story/9451.html
3、蘋果電腦開放原始碼計畫
   http://www.publicsource.apple.com/

──────────────────────────────
■ 蘋果發表新款iBook

李孟諺/編譯
2001/05/04

蘋果公司造型獨特的電腦總是吸引許多電腦族的目光。在 1日蘋果又
推出了一款新型的筆記型電腦，同樣的也讓許多電腦族大為驚艷。因
為這一款新的iBook顏色為銀白色，採用 Mac OS X作業系統，而且比
一般筆記型電腦更輕薄。

------

蘋果公司在1日推出新型iBook ，這款iBook最與眾不同的地方在於它
的外殼是銀白色的。它的重量為四點九磅，約為二點二公斤，比起以
前的iBook輕了兩磅， 高度也僅有一點三英吋，可說是比許多筆記型
電腦都來的輕薄。

此款新型iBook採用Mac OS X ，是一套採用UNIX標準設計的作業系統
，相對於Linux在系統設定上面稍微困難， Mac OS X克服這些問題，
讓一般使用者不用經過繁雜的設定步驟便能使用。 ZDNet的一篇評論
中認為，這款新的iBook可說是目前市場上最好的筆記型電腦。 戴爾
或康柏等其他公司的筆記型電腦產品並無法達到同等的功能與價格。

這款新的iBook採用500MHz的G3處理器，以及配備64或128MB的記憶體
，還可以選擇CD-ROM、DVD-ROM、CD-RW或擁有整合功能的 DVD/CD-RW
。而硬碟容量有10GB，並可升級至20GB。12.1吋的液晶顯示螢幕顯析
度可達1024x768像素。隨著配備不同，價格定在約一千三百美元至一
千八百美元之間。白蘋果有一項新功能便是內嵌802.11b 無限傳輸用
的天線，蘋果公司稱之為AirPort ，但是此項配備必須另外付費才可
享用。

當然，在iBook 當中不會有微軟的視窗系統，所以使用者在購買時可
以衡量採用的優缺點。但是這對大多數人來說並沒有影響，而且這款
筆記型電腦的主要消費群鎖定在一般消費者與學生。一個在維吉尼亞
的學區已經簽下兩萬三千台的iBooks合約。蘋果的確作了件讓人驚訝
的事，這對微軟視窗使用者來說是個損失，但是也讓蘋果繼續維生下
去。

相關網址：
1、為何新的iBook適合你
   http://www.zdnet.com/zdnn/stories/comment/0,5859,2714673,00.html
2、蘋果推出iBook 2.0
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=01/05/02/1312239&mode=thread

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。