網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０５.２１

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ 好萊塢夢工廠電影特效新利器—Linux

■ IBM以Hard Hat Linux為網路裝置作業平台

■ MontaVista與DTI合作資訊家電解決方案

■ Progeny Debian Linux志在成為企業平台首選

■ 紅帽與Penguin Computing 建立夥伴關係

■ 微軟「Shared Source」授權模式，ESR有話說

═《編者的話》═══════════════════════

在好萊塢電影的電腦特效領域裡，有一股勢力正在逐漸茁壯，那就是
—Linux！

開放原始碼是前陣子上映的電影「奪命連線﹙Antitrust﹚ 」的主題
，至於夢工廠於美國最新推出的電影「Shrek 」中，同為開放原始碼
的Linux 退居幕後，成為該部電影特效的最大功臣。雖然電影特效對
資訊產業而言不是一塊很大的市場，但電影是大眾重要娛樂之一，電
影特效採用的科技也就成為眾人關注的焦點。而在目前Linux 當紅的
嵌入式系統方面， IBM最近即宣佈採用MontaVista的Hard Hat Linux
為IBM研發的機上盒﹙set-top box﹚和PowerNP NP4GS3網路處理器的
作業平台，MontaVista本身則和另一家專精於嵌入式系統設計製造的
Diversified Technology﹙DTI﹚攜手共同發展資訊家電系統環境。

本期OpenScope還為您介紹Debian計劃在商業支援上的分支—Progeny
、紅帽與Penguin  Computing建立事業夥伴關係、以及推廣開放原始
碼概念不遺餘力的Eric Raymond對於微軟「Shared  Source」提出質
疑，想知道微軟的葫蘆裡賣什麼藥？請收看本期的OpenScope！

最後告訴讀者一個好消息，OpenScope網站﹙http://www.openscope.
net﹚新增過期檢索﹙Archives﹚功能，對於過期OpenScope有興趣的
讀者可至網站查詢， OpenScope電子報給你源源不絕的開放原始碼產
業新聞！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ 好萊塢夢工廠電影特效新利器—Linux

梁天佐/編譯
2001/05/18

史帝芬史匹柏的夢工廠繼埃及王子之後，又有動畫電影新作推出，這
次的主角在幕前雖是一位憨呆的綠色巨人和開朗的美麗公主，但在幕
後讓他們栩栩如生，創造如真細膩視覺環境的，卻是逐漸在電影工業
嶄露頭角的Linux。

------

「Shrek」預定於5月18日在全球同步上映，是史帝芬史匹柏電影夢工
廠繼埃及王子之後，第二部動畫劇情電影，這部影像刻畫細緻，應用
高度數位技術與巧思，令人嘆為觀止的作品，真不愧是夢工廠—史匹
柏金字招牌；不過所採用的電腦工具，卻不是以往動輒超過百萬元的
工作站專屬作業系統與軟體，而是免費的Linux 與量身打造的開放原
始碼應用程式。

好萊塢電影工業應用Linux 與開放原始碼軟體製作影像特殊效果成功
的例子愈來愈多，動畫劇情片龍頭迪士尼便以Python開發專屬動畫影
片製作軟體；除動畫外，普通電影的大型特效，現在也可以Linux 與
相關工具，以極為經濟，但不妨害創意發揮的方式達成。轟動全球的
鐵達尼號沉船場景，就是以Linux作業系統完成。

有了市場成功實例，再加上Linux 與相關應用軟體效能確實符合需要
，好萊塢電影製作公司或工作室裡的工作站吹起一股Linux 風。為電
影星際大戰製作特效的Industrial Light & Magic便表示計劃將公司
內一千三百部SGI﹙視算科技﹚的工作站換成操作Linux系統的不同硬
體；為迪士尼玩具總動員執行電腦製作的Pixar Animation  Studios
本來打算以微軟NT平台取代SGI技術，現在也決定改採Linux。

雖然SGI 影像特效的軟硬體技術卓越，曾在電影侏儸紀公園與史帝芬
史匹柏合作；昇陽也供應不少電影公司與工作室專業伺服器與工作站
，但在Linux實用風潮下，這兩家公司也開始提供執行，或與Linux相
容的產品，SGI與昇陽的競爭者惠普，則正在大力推廣Linux數位內容
產品的市場。

據估計，約有四分之一的主要電影製作公司與工作室已經開始換裝執
行Linux的電腦系統，Alias/Wavefront將其旗鑑影像處理軟體Maya移
植到Linux ；電影神鬼戰士競技場電腦影像製作公司Softimages也將
把該公司兩款主要應用軟體Linux化。

「Shrek」 中的甘草角色Donkey由諧星艾迪墨菲配音，公主則由哈拉
瑪莉女主角卡麥蓉狄亞茲發聲，至於主角為王牌大賤諜的麥克麥爾斯
擔任幕後配音；電影官方網站提供電影製作、原聲帶、畫片、小遊戲
與片段等豐富有趣的內容。

相關網址：
1、Linux席捲好萊塢
   http://www.zdnet.com/zdnn/stories/news/0,4586,2761566,00.html
2、「Shrek」官方網站
   http://www.shrek.com/
3、Maya影像處理
   http://www.aliaswavefront.com/en/Community/Special/shockwave/shockwave_m.html

──────────────────────────────
■ IBM以Hard Hat Linux為網路裝置作業平台

沈美君/編譯
2001/05/17

基於降低開發成本與提升效能的考量，IBM將以MontaVista 的嵌入式
Linux系統「Hard Hat Linux」，作為第三代機上盒控制器以及Power
NP NP4GS3網路處理器的作業平台。

------

IBM於16日宣布與MontaVista的合作計畫，將以MontaVista 所發展的
嵌入式Linux作業系統「Hard Hat Linux 」，作為機上盒控制器以及
IBM PowerNP NP4GS3網路處理器的作業平台。

基於成本的考量， IBM選擇以Hard Hat Linux作為第三代機上盒控制
器的作業平台。法國互動電視軟體發展者Netgem也應允，將為以Hard
Hat Linux為平台的IBM機上盒發展可用的產品，目前Netgem的旗艦產
品Netgem 4.0版支援多種互動電視應用，包含隨選視訊音訊、電子節
目導覽、多媒體電子郵件、上網功能等。

此外，IBM PowerNP 網路處理器的進階開發工具及軟體，已經被移植
到Hard Hat Linux上，提供客戶作為NP4GS3相關應用的測試、部署與
最佳化。Hard Hat Linux與IBM PowerNP網路處理器的結合，讓OEM製
造商能夠快速開發網路系統相關應用。

MontaVista公司結合嵌入式系統與Linux ，專為嵌入式系統市場提供
開放原始碼解決方案，其主要產品Hard Hat Linux是一套因應軟體開
發者需求發展的嵌入式Linux作業系統。 IBM表示，以Linux為嵌入式
平台的第三代機頂盒，樣本將於今年 6月釋出，正式產品可望於下半
年推出。

相關網址：
1、IBM以Hard Hat Linux作為機上盒作業系統
   http://www.pcworld.com/news/article/0,aid,50167,00.asp
2、MontaVista嵌入式Linux系統Hard Hat Linux支援IBM PowerNP NP4GS3網路處理器
   http://biz.yahoo.com/bw/010516/2054.html


──────────────────────────────
■ MontaVista與DTI合作資訊家電解決方案

翁千婷/編譯
2001/05/18

MontaVista與Diversified﹙DTI ﹚宣布雙方合作的消息，結合DTI硬
體的專業技術與MontaVista的軟體服務，為電信、數據通訊、工業與
醫療嵌入式市場提供軟體與硬體上的解決方案。

------

開放原始碼解決方案供應商 MontaVista 與硬體設計商 Diversified 
Technology ﹙DTI﹚日前宣布雙方合作的消息，計畫提供MontaVista
Hard Hat Linux使用者發展資訊家電系統環境。

DTI專精嵌入式平台與系統的設計製造， MontaVista則為嵌入式系統
開發者提供開放原始碼軟體解決方案。兩者的合作可為嵌入式資訊家
電應用程式提供高效能的解決方案。

此外，在15日美國聖克拉拉的應用電腦研討會上，將會展示一項結合
DTI Compact PCI、MontaVista Hard Hat Linux與Hard Hat Net所開
發的影像傳送應用程式。這項技術可以在Compact  PCI後台傳輸壓縮
編碼過的影像，將會是Intel Booth的特色。而MontaVista Hard Hat
Net 讓CompactPCI控制系統與電腦週邊設備可以透過標準的網路通訊
協定彼此溝通。

針對此合作計畫，MontaVista商業行銷副總Brian Grega表示，DTI是
嵌入式電腦的主要供應廠商，擁有CompactPCI上的專業技術。兩間公
司合作的目標在於通信基礎設施應用市場。與 DTI合作，可以幫助客
戶建立高延展性、網路密集度高的基礎建設應用程式。DTI 的技術長
Mike Dempsey則認為，雙方合作將可以提供開發者低成本、開放式架
構的軟體解決方案。讓代工廠商發展團隊在專注發展核心競爭力的同
時，也加速產品進入市場的時間。

這兩家公司也會推動他們的夥伴一起發展DTI所推出的英特爾Pentium
III Zeon 系統的Linux支援套件，Zeon是為電信與數據通訊代工業者
所設計的系統。

相關網址：
1、MontaVista與Diversified Technology合作發展CompactPCI通訊平台
   http://linuxpr.com/releases/3706.html
2、Diversified Technology Inc〔DTI〕官方網頁
   http://www.dtims.com/about_company.htm
3、MontaVista官方網頁
   http://www.mvista.com/
4、GDC 適用範圍與照片展覽
   http://www.hardwarecentral.com/hardwarecentral/reviews/1596/4/



──────────────────────────────
■ Progeny Debian Linux志在成為企業平台首選

謝鎮澤/編譯
2001/05/14

Debian  Linux的主要用戶通常是學生及電腦玩家，但是隨著Progeny
Debian的出現，這個情形可能改觀。Progeny Debian目標為企業用戶
，它為系統設計了良好的管理工具，能有效地更新套件，減少管理花
費，並增加網路安全。然而，用於產品更新的重要組件—「 Progeny
服務網路」，必須等到7月之後才能推出。

------

Ian Murdock在建立Debian計畫之後，最近又發起Progeny  Debian。
Debian是普受歡迎的Linux套件，而Progeny基本上是Debian在商業支
援上的分支，目前已進入beta測試。

Debian的主要用戶通常是學生及電腦玩家，主因是Debian中有將近五
千套軟體的安裝、設定及更新工具。Debian幾乎全由自由軟體組成，
並以其大量的自願性員工及非商業化的市場運作自豪，同時這些因素
也是它廣受歡迎的原因。

但過去Debian在企業應用上成長遲緩，主因是Debian的安裝介面對企
業用戶而言仍嫌複雜，又缺乏官方的商業支援；再加上為了提供最新
套件，而不斷產生許多套件，有些並不適合實際的生產環境。現在，
Progeny的出現可望解決這些問題。

Progeny 的安裝程式具有文字及圖形兩種模式，能由磁片或光碟機啟
動，也可以經由網路安裝。而值得注意的是，Progeny採用GNU計畫的
GRUB﹙GRand Unified Bootloader﹚作為多重開機程式，而非延用已
久的LILO 。由於LILO無法指向超過1024柱面﹙約8.4GB左右﹚的啟動
磁區，在大容量硬碟的支援上有其限制。而GRUB則無此情況，只要安
裝時硬碟設定在LBA﹙Logical Block Address﹚模式，GRUB就可以引
導啟動磁區在8GB以上的作業系統。

Progeny所採用的系統核心是2.2.18版，若要使用最新的2.4版，使用
者必須自行升級。Progeny在GNOME操作環境的改良上著力頗多，其預
設的視窗管理程式是GNOME1.2版。而其內建套件則特別適合於伺服器
應用，其中包括Xfree86 4.0.2、GIMP 1.2、AbiWord 0.7、XMMS 1.2
.4、Netscape 4.77，以及Mozilla 0.7等。

不論使用者是以約五十美元訂購盒裝的Progeny Debian，或在網站上
以近四十美元註冊，都可取得三十天的電話支援，以及九十天的電子
郵件詢問。而在7月之後，還可存取九十天的「Progeny服務網路」。

相關網址：
1、Progeny 1.0預覽：新生代
   http://www.debianplanet.org/debianplanet/article.php?sid=220
2、Progeny Debian
   http://www.zdnet.com/products/stories/reviews/0,4161,2718081,00.html
3、GNU GRUB--GNU專案
   http://www.gnu.org/software/grub/grub.en.html 
4、GRUB多重啟動管理器
   http://www.cm-tech.com.hk/techdoc/8.htm

──────────────────────────────
■ 紅帽與Penguin Computing 建立夥伴關係

李孟諺/編譯
2001/05/20

經濟不景氣，生意難做，提供更好的服務吸引顧客上門，變成諸多公
司經營的方向之一。全球另一重量級Linux 套件公司紅帽，在17日對
外宣佈與 Penguin Computing建立事業夥伴關係，以增加競爭力。

------

開放原始碼界重量級Linux套件供應商紅帽公司傳出與專門開發Linux
平台網路架構系統的廠商Penguin  Computing結盟的消息。以後只要
是Penguin  Computing產品的客戶，除了可以享受到該公司的服務外
，還可以獲得紅帽的產品支援保證。

Penguin Computing公司於1998年在舊金山成立，主要鎖定開發Linux
平台的網路服務系統，原本Penguin Computing 只是紅帽的經銷商之
一，而且當紅帽在去年推出紅帽Linux 7.0 時，就已經宣佈將在部份
電腦主機當中配備紅帽Linux 7.0。

但是隨著事業夥伴關係的建立，紅帽Linux將成為Penguin Computing
電腦產品主要配備的作業系統。此外，這樁合作案可以說是個雙贏的
策略，Penguin Computing 將擁有便於使用紅帽的產品的管道與技術
支援。而紅帽公司則能獲得來自Penguin Computing 有關紅帽系統的
表現報告與客戶需求的資訊。

Penguin Computing執行長Marty Seyer表示，該公司的策略一向專注
於開發Linux 作業平台的系統，並提供硬體科技與最佳的軟體解決方
案。該公司與紅帽事業夥伴關係的建立，代表兩家公司將會更密切的
合作，開發更高品質的解決方案。

紅帽技術長Michael Tiemann則指出，與Penguin Computing的合作關
係強化了紅帽要提供給客戶絕佳產品與服務的目標。運用他們的專業
技術紅帽的產品能有更好的表現，也會加速紅帽發表新套件或升級版
本的速度。

在經濟不景氣的情況下，與更多廠商建立合作關係不但可以多方獲利
，也能以更多的服務吸引更多的消費者，而對消費者來說也不必再花
額外的金錢換取更多的服務。

相關網址：
1、Penguin Computing 與紅帽公司宣佈合作案
   http://biz.yahoo.com/bw/010517/0401.html
2、Penguin Computing將在部分產品中採用最新的紅帽Linux 7.0 
   http://linuxpr.com/releases/2592.html

──────────────────────────────
■ 微軟「Shared Source」授權模式，ESR有話說

沈美君/編譯
2001/05/18

微軟所謂能夠「保障智慧財產權以創造獲利」的新授權模式「Shared
Source」，保障的是誰的智慧財產權？創造的是誰的利益？ Eric S. 
Raymond對「Shared Source」授權有不同的的詮釋。

------

微軟副總裁Craig  Mundie於3日在紐約大學發表演說，攻擊開放原始
碼將商業應用軟體，損害智慧財產權。開放原始碼社群回應微軟說法
，由重量級人物Bruce Perens代表發起聯合聲明，得到了如 Richard 
Stallman、Eric Raymond與托瓦茲等人的連署，聲明中針對Mundie的
說法提出反擊。

Mundie此次演說，也提到微軟的新授權架構：Shared  Source。根據
微軟的說法，「Shared  Source」授權模式是介於目前微軟授權與開
放原始碼授權的中庸之道，能夠將原始碼分享給客戶和協力廠商，同
時也能捍衛軟體本身的智財權。微軟進一步表示，「Shared  Source
」 授權模式是能夠創造企業價值、加速科技創新的架構，「 Shared
Source」包含多種原始碼授權模式，針對客戶及協力廠商不同的需求
，給予不同層級的原始碼授權方式。

根據微軟的「Shared Source」授權模式，Eric S. Raymond於18日在
Linuxtoday 網站發表專文，針對微軟新授權提出個人看法。Eric S.
Raymond 是「教堂觀與市集觀﹙The Cathedral and the Bazaar﹚」
一文以及多篇Linux HOWTO的作者，也是促使網景決定公開 Netscape 
Communicator 5.0原始碼的驅動力。 

Eric詮釋「Shared  Source」授權模式的精義為：微軟讓使用者付錢
來取得軟體的原始碼、臭蟲以及其他；微軟將會利用研發者所貢獻的
開發成果來提高下一版軟體的價錢。研發者對於所貢獻的成果不保有
任何權力，也不會拿到任何一毛錢；或許微軟將在新版軟體釋出時，
給研發者一點折扣，如果研發者願意的話。此外，如果研發者為了己
身利益，試圖使用和微軟合作所學到的技術，微軟最後會提出訴訟。

Eric 在專文中強調一點，微軟不斷地宣稱Shared Source是為「保障
智慧財產權以創造可獲利的商業模式」，仍固守「軟體的銷售價值就
是一切」。最大的問題是，微軟在 Shared Source模式下所謂的「智
慧財產權」，事實上是集結微軟以及其他發展者所創造出來的智慧財
產權，但Shared Source 授權卻只保障「微軟的商業模式」，至於其
他協助開發或修正臭蟲的發展者利益何在，保障的又是誰的商業利益
，卻不得而知。

相關網址：
1、微軟的「Shared Source」授權模式
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-05-17-009-20-PS-MS
2、微軟副總裁Mundie：開放原始碼仍為: Why open source is still questionable 
   http://www.zdnet.com/zdnn/stories/comment/0,5859,2761605,00.html
3、Eric S. Raymond：微軟的「Shared Source」原來是這麼一回事
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-05-18-003-20-OP-MS


──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。