網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０２.２３

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---
═《本期內容》═══════════════════════

■ SCO發表LKP─讓Linux站在UNIX巨人的肩膀上

■ XML-RPC協定讓電腦世界四海一家

■ Turbolinux確定併購Linuxcare

■ VA Linux虧損超過預期  裁減25％員工

■ 開放原始碼的新作業系統，GO!

■ Ximian釋出Red Carpet 0.9 Beta版

■ Flash 5現身Linux

■ 微軟說明Jim Allchin抨擊開放原始碼的言論

═《編者的話》═══════════════════════

SCO發表「LKP」，讓Linux擁有UNIX的馬力！

鑑於Linux核心2.4版本尚未能完全符合企業需要， SCO發表一款過渡
期間解決方案「LKP」﹙ Linux Kernel Personality﹚，讓 Linux平
台上已開發的各種應用程式，透過使用 UNIX kernel所提供的某些成
熟機制，可以有在UNIX核心上運算的高效能表現。這款「站在UNIX巨
人肩膀上」的過渡期解決方案，可望補強日前釋出Linux 2.4 核心的
不足，滿足企業的需要。

SCO將在6 月釋出LKP商業版本，「Monterey」計畫則將持續把 LKP整
合到其他UNIX作業系統上，有SCO旗下的UnixWare及IBM 的AIX平台。
「Monterey」計畫是從1998年開始，由IBM、英特爾、及SCO三家公司
合作發展的，該計畫利用英特爾所提供的 IA-64、IA-32晶片，SCO及
IBM 互相支援技術，發展出支援由入門至高階的作業系統。但在去年
拉斯維加斯電腦展中，IBM卻宣佈要將 Monterey計畫開發出來的技術
，發展成在Linux上執行的OS系統─AIX 5L ，由於Linux 成長迅速，
使IBM決定將Unixware取代成為Linux，在當時曾引起計畫支持者很大
的反彈。如今Monterey計畫也抵擋不住Linux潮流，成為推動Linux商
業化的推手之一，足見Linux成長的威力！

科技的發展日益多元，如何讓不同系統「車同軌、書同文」，啟用各
系統內的優點特性、執行平行處理？ XML-RPC協定讓電腦世界四海一
家！此外本期OpenScope還為您介紹開放原始碼的新作業系統「Go!」
，以及Ximian釋出Red Carpet 0.9 Bata版！OpenScope讓您搶「鮮」
體驗開放原始碼的新玩意！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ SCO發表LKP─讓Linux站在UNIX巨人的肩膀上

沈美君/編譯
2001/02/22

SCO發表LKP解決方案，讓眾多Linux應用軟體，能透過LKP運作在UNIX
核心架構上，這款「站在UNIX巨人肩膀上」的過渡期解決方案，可望
補強日前釋出Linux 2.4核心的不足，滿足企業的需要。

------

鑑於Linux核心2.4版本尚未能完全符合企業需要，SCO 發表一款過渡
期間解決方案「LKP」﹙Linux Kernel Personality﹚開放測試版，
目前架構於SCO的UnixWare 7作業平台上，使得Linux應用程式可利用
UNIX核心優勢，發揮極佳的效能表現。

LKP以軟體層﹙Software Layer﹚ 設計，讓Linux應用程式可透過LKP
，使用UNIX  Kernel所提供的某些成熟機制，例如叢集和高記憶體管
理。這項屬於過渡型的解決方案，適合積極投入Linux 應用程式發展
，但仍希望運用UNIX 核心支援架構的企業，一方面可以使用Linux平
台上已開發的各種應用程式，另一方面又可有在UNIX核心上運算的高
效能表現。

SCO表示，6月將釋出的LKP商業版本，會是「擁有UNIX馬力的Linux套
件﹙penguin suit with Unix horsepower underneath﹚」，同時，
屆時Caldera也將完成SCO旗下作業系統的併購計畫。 Caldera執行長
Ransom Love指出，因Linux 2.4核心尚未發展成熟，無法完全滿足企
業所要求的標準，不若已然發展成熟的UNIX核心所提供的功能，或許
還需要兩三年才能真正達到滿足企業需要的境界﹙trulyenterprise-
ready﹚。 「我們已經與獨立的組織合作測試，即使是在叢集平台上
，LKP的表現都非常良好，」Ransom信心滿滿的表示。

Monterey計畫將持續把LKP整合到其他UNIX作業系統上，不但有SCO旗
下的UnixWare與Sequent公司的Dynix/ptx作業系統， IBM AIX平台也
包括在內。SCO表明，有些Linux 應用程式，透過LKP在UnixWare上的
效能表現，的確較其在原生環境上運作還要好，因為UnixWare核心擁
有對於執行緒的優越支援；不過，目前有些應用程式尚無法在這樣的
環境上運作，例如 IBM ViaVoice及Corel WordPerfect Office 2000
辦公室套件。

相關網址：
1、Linux如何獲得Unix的穩定性
   http://www.zdnet.co.uk/news/2001/7/ns-21056.html
2、關於Linux Kernel Personality﹙LKP﹚  
   http://www.scoinc.com/forum2000/tracks/server/s25/tsld021.html

──────────────────────────────
■ XML-RPC協定讓電腦世界四海一家

梁天佐/編譯
2001/02/21

如何讓不同系統「車同軌、書同文」，啟用各系統內的優點特性、執
行平行處理，且讓使用者方便使用、開發者容易改進，是亟待發展的
課題；XML-RPC協定在各種環境操作與應用程式，解決了不少問題。

------

長久以來，Unix界一直不斷有人嘗試將COBRA之類的RPC整合應用，不
過由於這類RPC 介面功能不足，除非借助另外一個複雜的工具程式，
使用者難以藉其介面查詢，執行時也不容易監控；發展中的Gnome 桌
面計劃﹙Gnome desktop project﹚也有類似的問題有待解決。

XML-RPC 協定的解決方式剛好符合大部分的需要與要求。「教堂與市
集」作者Eric Raymon 評論說：「 XML-RPC非常富有Unix精神，它很
審慎地精簡，但卻不失有效；它以輕巧且易於了解、監控的方式提供
許多RPC應用程式傳遞真假值/整數/浮點數/字串等型態的資料。」

XML-RPC協定主要由遠端程序呼叫RPC﹙Remote Procedure Calling﹚
與延伸式標記語言 XML﹙Extensible Markup Language﹚兩部分構成
；當以XML-RPC的應用程式在網路上操作時，系統間以HTTP協定傳遞
用XML 格式編碼的訊息，伺服端在接收到客端的呼叫之後，便會執行
相關的程序。由於XML 本身的特性，系統間所傳遞以供程序執行的參
數可以是數值、字串、資料表、真假值等資料，大幅提高系統之間的
通透性。

簡而言之，XML-RPC 是一種操作過程協定，它藉由網路連線，能讓軟
體從遠端聯絡完全不同的作業系統、或是程式環境，執行內部程序呼
叫﹙procedure call﹚，以完成工作，省卻軟體移植與硬體升級的花
費。雖然這種操作需求早有類似的解決方案，但之前的做法都太過複
雜且艱澀難懂。

早期在Unix 系統上發展RPC常陷於在應該與允許使用者以較豐富的介
面操作，還是使用比較有效率的方法─如文字輸入方式的爭論。導入
介面的做法雖然比較簡單，但問題也相對較多，透過介面聯繫的系統
很容易發生無法溝通，並難以修正的錯誤，而為解決這類的問題又常
導致開發人員寫出既複雜、可靠性差、效率又低的RPC ；這種情況在
Windows上也一樣，Windows COM便是最好的例子。

目前已有許多以各主要程式語言如Java、Perl、PHP 等撰寫，具有各
種不同功能的XML-RPC主/從端應用程式在網路上開放下載或討論，此
外商業應用的討論也相當熱烈。

相關網址：
1、XML-PRC首頁
   http://www.xmlrpc.com
2、XML-PRC細說從頭
   http://davenet.userland.com/1998/07/14/xmlRpcForNewbies
3、Eric Raymond：XML-PRC在精神上有Unix味
   http://www.xmlrpc.com/stories/storyReader$1265
4、XML首頁
   http://www.xml.com

──────────────────────────────
■ Turbolinux確定併購Linuxcare

李孟諺/編譯
2001/02/21

Linux市場再起變化！ 兩週前才宣佈裁員消息，並傳出合併風聲的兩
家Linux公司─美商拓林思與Linuxcare，在21日正式對外宣布合併消
息，目前兩方已就合併事宜簽署最後協議。合併後的新公司仍以美商
拓林思為品牌，提供更完整的企業網路解決方案。 另外，IBM也正努
力將Linux打入企業市場。

------

日前雙雙傳出大幅裁員消息，並據傳正在洽談合併事宜美商拓林思﹙
Turbolinux﹚與 Linuxcare公司，21日對外宣佈兩方已就合併事宜簽
署最後的協議，未來 Linuxcare將納入美商拓林思旗下，發展更完整
的企業網路市場。

美商拓林思總裁兼執行長Paul Thomas表示，Linuxcare擁有最先進的
 Linux服務與頂尖技術的專家，藉著結合讓拓林思更有力量， 並能
加速及擴展拓林思的服務與事業範圍，拓展企業市場。

此合併主要將Linuxcare 的服務、實驗室與技術支援部門將納入拓林
思的生產線，讓拓林思公司提供更完整的Linux 網路解決方案。合併
後的兩家公司仍然以美商拓林思為品牌，Paul Thomas 依舊為新公司
的執行長，而Linuxcare執行長Arthur Tyde將擔任技術長一職。

合併後兩家公司的事業夥伴與投資人幾乎包含目前主要的科技公司，
如康柏、戴爾、富士、西門子、日立、網威、英特爾、摩托羅拉、恩
益禧、甲骨文、昇陽、IBM與東芝。

IDC系統軟體研究小組副總裁Dan Kusnetzky表示，將拓林思的系統軟
體產品與Linuxcare 的技術服務結合，能夠提供更完善的解決方案，
也可以讓客戶降低成本。 

另一方面，身為美商拓林思事業夥伴之一的藍色巨人IBM 為了實現投
入十億美元到Linux的承諾。近來也汲汲於將Linux平台推廣到各企業
。 IBM地區副總裁Kitashiro表示，有一些企業原本就使用Linux。他
以日本第二大連鎖便利商店Lawson為例，在七千多家的分店當中，就
有一萬五千台Linux伺服器，因此，他認為現在正是將Linux用在商業
應用的時候。

相關網址：
1、美商拓林思併購Linuxcare
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2001-02-21-001-01-PS
2、IBM向企業促銷Linux
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-02-20-012-06-PS-BZ-HE

──────────────────────────────
■ VA Linux虧損超過預期  裁減25％員工

謝良奇/編譯
2001/02/21

VA Linux於20日發佈第二季虧損，虧損程度超乎華爾街低線預測，影
響所致，該公司將裁減25％的員工，以因應美國當前經濟成長趨緩。
對於超乎預料的虧損及裁員動作，使得投資人信心崩潰，該公司股價
在一小時內下跌近25％。

------

先前於1月時，專事Linux軟體、服務提供的VA Linux就曾調低第二季
獲利評估。歸咎於經濟氣氛低迷，該公司乃減低原先對2001會計年度
的預期，當時該公司發佈此項獲利警訊後，股價一度下挫22％。

VA Linux今年第二季虧損達一千三百四十萬美元，為去年同季六百三
十萬美元的兩倍以上。此虧損額度不僅低於該公司上個月的獲利指標
，甚至超乎First Call所作預測。

對此，VA Linux執行長Larry Augustin聲明中表示，該公司乃受到整
體經濟成長趨緩影響產品及服務需求。VA Linux認知到因應新經濟情
勢的需要，已對財務困境作好準備，公司目前正處於重新改造。在低
獲利水平下，為達足夠收入，該公司將從五百五十六名員工中裁減一
百三十九名，裁減幅度達25％。

此外，在一場邀集分析師與會的會議中，VA Linux表示第三季收入將
低於三百萬美元。為了應付預期成長的嚴重降低，VA Linux除裁減部
份員工，亦推延達到收支平衡的時間表，該公司現預估於2002年10月
結束虧損，遠遲於過去計畫時間。

VA Linux高層人士佈局也發生異動。該公司已任命前任系統部份副總
裁 Ali Jenab為新任總裁及作業長，將掌控VA Linux日常作業。總裁
一職原是執行長Augustin的職責之一。

相關網址：
1、VA Linux大幅調低收益預測, 延遲獲利時程
   http://www.zdii.com/industry_list.asp?mode=news&doc_id=ZE507627&pic=Y
2、VA Linux受挫於最新獲利警告
   http://www.zdii.com/industry_list.asp?mode=news&doc_id=ZE507221&pic=Y&ticker
3、VA Linux 裁員; 損失超乎預料
    http://www.upside.com/texis/mvm/news/wire?id=3a92f0069

──────────────────────────────
■ 開放原始碼的新作業系統，GO!

梁天佐/編譯
2001/02/22

在開放原始碼的領域中，不同的作業系統除在學術上具有價值，對實
際應用也多有啟發。以元件導向設計的 「GO!」便是深具學術研究與
商業實際應用參考性質的新種作業系統。

------

GO!原本是在IA32﹙Intel 80386﹚硬體上所使用的研究作業系統，與
目前所有其他作業系統最大的不同點在於， GO!是第一款以元件為基
礎﹙componet-based ﹚，並以掃描執行碼﹙code-scanning﹚技術取
代保護作業系統核心傳統方式的原型設計，非常具有發展性。

大部分的作業系統在設計上都有一個核心，執行時核心模式擁有最優
先權限，其他系統、程序與應用程式元件則在非優先權限模式下執行
。這種設計可以防止不穩定與執行結果不當的元件霸佔系統資源，造
成當機，但一般作業系統在這上面的設計都嫌過於厚重，導致執行效
能受到影響。

GO! 以元件導向的設計方式解決傳統作業系統在保護機制上的瓶頸，
所有的執行碼都享有相同的執行權限，沒有層層的限制。 GO!的執行
效能優異，而且體積遠小於一般商業作業系統。

在實際應用上，作業系統對於穩定性的要求遠大執行效能；針對此點
，GO! 以掃描執行碼的技術有效的建立防護；所有執行碼在載入系統
之前，都會先行掃描檢查，系統會自動排拒有問題的執行碼，確保系
統的穩定性。

此外，GO! 元件化的結構也讓系統、應用程式開發人員能以物件導向
的方式發展系統與設計程式，使用者更可以享有穩定性高、效能快、
組態自訂、改變系統軟硬體組態與執行後不需關機重開等優點。

GO!採GPL授權，目前仍在研發階段，由Greg Law與Ramondvan Handel
兩人主導，正式參與人數不超過十人， GO!的研發團隊已在官方網站
正式公佈並開放下載GO! 0.96、相關文件與發展計劃。

GO! 許多發展計劃如硬體驅動程式、基本應用程式以及與其他系統的
相容性等研究仍在進行中， GO!的研發團隊將公開募集參與者以及有
意做商業應用發展的企業參加。

相關網址：
1、GO!首頁
   http://attend.to/go
2、City University贊助GO!首頁
   http://www.soi.city.ac.uk/~gel/go/default.html
3、GO!作業系統邁向光明未來
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=01/02/2126203&mode=thread
4、綜觀GO!
   http://www.soi.city.ac.uk/~gel/go/overview.html
5、GO!作業系統計劃概論
   http://goos.sourceforge.net/overview.php

──────────────────────────────
■ Ximian釋出Red Carpet 0.9 Beta版

謝良奇/編譯
2001/02/22

新一代Ximian更新器與軟體管理應用程式Red Carpet，在眾人引頸期
盼下，終於釋出0.9 Beta測試版。透過具備軟體升級、安裝、管理等
多重功能的Red Carpet，用戶可為系統更新軟體套件，並進行系統軟
體管理作業。

------

Red Carpet終於推出新測試版本，該版兼具軟體套件更新、軟體管理
功能，能在 RPM或以dpkg為基礎的系統上，與現有套件工具良好運作
，藉此提供用戶軟體管理上的統一界面。該軟體配合相依性及衝突解
除系統 DepTrickety/TrackTrackTronixTron 9000，更可一掃用戶過
去應付系統軟體間相依性的可怕夢魘。

「頻道」或所謂的內容群組，是Red Carpet的重要概念之一，透過頻
道，該應用軟體可為用戶的 GNU/Linux及Unix系統，提供一系列應用
軟體更新管道。除了能替系統更新現有安裝軟體套件，該應用軟體也
允許用戶為系統安裝新軟體或移除舊有程式。

Red Carpet的基礎概念「頻道」，相較於過去舊有更新技術，能以更
為精巧的方式，提供用戶多樣化的應用軟體。頻道可透過選取而訂閱
，如此一來用戶即可收取感興趣的軟體升級資訊。除此之外，頻道甚
至能偵測系統套件並予以升級。換句話說，Red Carpet具備以上功能
後，將可作為用戶系統的軟體安裝、升級、管理中心。

套件簽章、認證支援方面， Red Carpet可搭配GnuPG達此功能，目前
已提供包括 Ximian、紅帽、Caldera、TurboLinux、Mandrake及SuSE
的公開金鑰。

Red Carpet的0.9 Beta版本發表佈告中表示，他們已盡最大努力，試
著找出每一處程式臭蟲，然而他們不得不承認，終究無法發現所有可
能問題，於是他們以測試版本型式先行釋出該應用軟體，希望藉用戶
的力量發現可能的問題。假如用戶發現任何問題，可至Ximian網站上
提出。

對於是否將取代舊有的Ximian GNOME Updater，佈告中表示由於目前
該軟體仍處於測試階段，不能保證用戶更新系統時不會發生意外錯誤
，盡管Red Carpet未來勢將取代Ximian GNOME Updater，目前用戶最
好還是將兩套軟體共同使用。

相關網址：
1、Ximian Red Carpet Beta釋出                  
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-02-21-002-20-PR-SW
2、Red Carpet 0.9 Beta發表    
   http://www.ximian.com/apps/redcarpet-announce.php3

──────────────────────────────
■ Flash 5現身Linux

張書銘/編譯
2001/02/21

虛擬偶像愈來愈流行，在網路上崛起的「阿貴」和「訐譙龍」已經成
為大家熟悉的對象，這些誕生在Flash 技術下的人物，現在也可以在
Linux平台上演出了！Macromedia公司於19日宣布Linux版本 Flash 5
播放程式正式開始提供下載。

------

Macromedia公司的著名網路動畫技術 Flash將可以在Linux與Solaris
平台上觀賞。Macromedia在19日開始提供Flash 5 Player for Linux
與 Solaris版下載服務，讓這兩種平台的使用者也能充分享受網路影
音效果。

由於 Flash可說是目前網頁製作工具中功能最強大的應用軟體之一，
除了動畫之外，還具備了聲音、繪圖、以及網上互動等功能，因此它
已成為製作動態網頁的最佳工具，而過去Linux與Solaris平台上並沒
有對應的播放器，這兩個平台的使用者只能望之興嘆。Macromedia公
司為了強化Flash在動態網頁製作上的地位，開始提供Flash 5的播放
器。

Flash 5 播放器當中最值得一提的地方，就是強大的網頁影片列印功
能。由於動態畫面通常不易列印，Flash 5 播放器為了解決這樣的問
題，在影片中新增了列印功能，讓使用者可以選擇列印全部影格、或
製作動畫時預先指定的影格，同時可以選定列印的方式、範圍等，讓
使用者能得到所見即所得的列印效果。

此外，Flash 5也支援XML的應用，可將Flash的作品與XML作連結交換
資料、以及HTML文件動態載入，或者直接將HTML文件轉換成SWF 檔案
等。因此Flash 5 播放器也可用以與伺服器進行結構化資料傳輸，可
應用於線上遊戲、電子商務等交換等。

相關網址：
1、MACROMEDIA釋出FLASH 5 PLAYER for Linux與Solaris版
   http://www.macromedia.com/macromedia/proom/pr/2000/index_flash5pro.fhtml
2、Flash 5新功能簡介
   http://netcity4.web.hinet.net/userdata/mytwg/index.htm

──────────────────────────────
■ 微軟說明Jim Allchin抨擊開放原始碼的言論

沈美君/編譯
2001/02/21

微軟高階主管似乎偏好以極具爭議性的言論，掀起媒體與開放原始碼
社群的軒然大波。繼微軟產品經理Doug Miller認為Linux只是成不了
氣候的作業系統後，作業系統部門副執行長Jim Allchin 更公開表示
原始碼運動會扼殺軟體開發的創意，不過這次微軟趕緊派代表補充說
明，以平息社群怒火。

------

微軟公司的作業系統部門副執行長Jim Allchin 14 日對Linux提出抨
擊，表示開放原始碼運動將扼殺軟體開發的創意之後，激怒許多支持
群眾，微軟代表趕緊提出補充說明，指出媒體誤解了 Allchin對於開
放原始碼運動對產業長期發展影響的言論。

若根據Allchin之前的說法，他認為開放原始碼運動，尤以Linux為首
，是扼殺軟體開發創意的元兇，Allchin 甚至表示：「我擔心政府機
構從事開放原始碼的推廣活動，更懷疑這些立法者是否受了足夠教育
，甚至不能對這樣明顯的威脅做出正確的判斷。」這樣的說法，讓開
放原始碼社群相當不滿。

為了平息紛爭，20日微軟代表對eWEEK提出補充說明，指出Allchin的
憂慮主要來自於自由軟體協會於10年前發起的GPL ，也就是大部分開
放原始碼所採用的軟體執照。以下摘錄的GPL段落，是微軟代Allchin
指出有問題的地方：「 ...﹙前略﹚您必須讓您發佈或出版的作品，
包括本程式的全部或一部分，或內含本程式的全部或部分所衍生的作
品，允許第三方在此許可證條款下使用，並且不得因為此項授權行為
而收費... 」﹙原文來自洪朝貴等協助翻譯的 「GNU通用公共授權」
中部分譯文﹚。

微軟代替Allchin表示，只要軟體專案採用GPL授權，任何為此軟體添
加的創意，都必須無條件地開放原始碼給所有使用的第三者，可能扼
殺某些集資開發的軟體專案創意。微軟代表也表示，仍有其他的開放
原始碼執照，例如BSD授權，可鼓勵第三協力廠商開發軟體， 但是除
卻了以上必須將自家的原始碼完全公開的限制，較為可取。前陣子才
剛贏得官司的昇陽，是微軟在企業桌面應用軟體的勁敵，昇陽將旗下
開發的辦公室套件「StartOffice」以GPL發行，微軟視昇陽為敵，就
如同對GPL的態度一樣。

不過，美國阿肯色州州立大學的James Martin對此事件表示，這不過
是一樁微軟的行銷策略，言論內容缺乏可信度。

相關網址：
1、微軟代表針對Jim Allchin抨擊開放原始碼的言論做出說明            
   http://dailynews.yahoo.com/h/zd/20010220/tc/microsoft_clarifies_exec_s_open- 
   source_concerns_1.html
2、我的「非美國人」小論文：對 Jim Allchin 的挑戰與回應                
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-02-17-013-06-OP-CY-MS

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。