網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０３.０７

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ IBM打出「和平、愛與Linux」形象宣傳戰！

■ 微軟猛烈攻擊，開放源碼如何接招？

■ LSB大力推動Linux世界共通標準

■ 開機僅需三秒的LinuxBIOS！

■ 開放源碼的Java開發工具─ANT

■ Linux虛擬主機解決方案「freeVSD 1.4.6」釋出

■ 在Windows上體驗Linux應用程式—LINE

■ OPN拓展自由軟體社群服務

═《編者的話》═══════════════════════

在最新一波的推廣行動中，IBM讓Linux企鵝寶寶化身成「和平與愛」
的象徵，準備席捲全世界的目光！

IBM對Linux可說是愛護有加，去年即投注十億在Linux 上，今年初又
加碼三億，上週OpenScope報導，IBM甚至掏腰包教育其商業夥伴使用
Linux！身為去年亞太地區伺服器銷售的冠軍， IBM最新的Linux行銷
戰旨在吸引企業對Linux的關注，進而促進電腦軟硬產品的銷售成長。

Linux 與開放原始碼軟體漸成新經濟的極大影響力，微軟卻發表言論
，試圖將開放原始碼理念與智慧財產權混為一談，開放原始碼社群將
如何接招？Linux套件版本﹙distribution﹚眾多，成形兩年的Linux
StandardBase如何說服Linux 世界採用共通標準？三秒鐘就開機完畢
的Linux您見過嘛？對Linux有興趣的您千萬不可錯過。

此外本期OpenScope還為您介紹Java-based的開發工具ANT； Linux虛
擬主機解決方案freeVSD1.4.6推出；可以在Windows上執行 Linux 的
LINE計劃，以及催生Debian GNULinux、KDE和JAbber等的開放專案網
路OPN 拓展社群服務，亟需自願者的加入；歡迎您一起來瞭解開放原
始碼軟體的世界！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ IBM打出「和平、愛與Linux」形象宣傳戰！

李孟諺/編譯
2001/03/05

藍色巨人IBM將在全球發起名為「和平、愛與Linux」的廣告活動。這
次聲勢浩大的Linux 宣傳計劃除了包括平面廣告，還將透過電子郵件
散發代表Linux 企鵝動畫，整個活動將花費超過一千萬美元。另外，
在亞太市場方面，IBM拿下去年銷售量的龍頭寶座。

------

藍色巨人IBM投入鉅資製作的一系列Linux廣告活動將在全球展開。一
塊高六層樓的廣告看板，下週將懸掛在紐約時代廣場，為這次的「和
平、愛與Linux」廣告活動揭開序幕。 未來會有更多的廣告看板豎立
在矽谷與其他地方。象徵Linux的企鵝吉祥物將出現在所有廣告中。

這場聲勢浩大的形象宣傳活動，除了搭配廣告看板與平面媒體宣傳，
還將透過電子郵件散發企鵝動畫。IBM行銷副總裁Andrew Willis雖不
願透露實際廣告花費，但他也表示不會少於一千萬美元。廣告主要訴
求對象非常廣，不只企業界的資訊長、技術長等高層人員，也包括一
般對Linux技術感興趣的使用者。

這是IBM投資十億美元推廣Linux的計劃之一，主要目的為吸引企業對
Linux的關注，以增強Linux作業系統對企業客戶的吸引力，同時促進
該公司的電腦軟硬體產品的銷售。IBM發言人TrinkGuarino 表示，這
次的廣告策略明顯與六○年代美國反戰、倡導和平與嬉皮運動相關。
但是在美國以外的地區，還會加入白鴿或是象徵和平的標誌。

對於近來不斷對Linux砸錢的IBM而言，付出並不是沒有收穫，從 IDC
日前發表的一篇工業分析報告指出，IBM 已經是亞太與日本地區網路
伺服器銷售量的第一名，硬是將在此區域稱霸三年的康柏公司拉下龍
頭寶座。IBM更乘勝追擊，宣稱日本連鎖便利商店Lawson 計劃安裝超
過一萬五千部採用Linux的xSeries servers，而且中國郵政服務也將
採用IBM的Linux伺服器。

相關網址：
1、IBM宣佈和平、愛與Linux廣告活動
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=01/03/02/1729213&mode=thread
2、IBM推廣Linux
   http://www.wired.com/news/business/0,1367,42156,00.html
3、「和平、愛與Linux」線上廣告
   http://www-1.ibm.com/servers/eserver/linux/passport.swf

──────────────────────────────
■ 微軟猛烈攻擊，開放源碼如何接招？

沈美君/編譯
2001/03/05

由前陣子微軟Jim Allchin 抨擊開放原始碼抑制創新的言論事件中，
可以觀察到微軟對軟體市場的認知有了些許改變：不只是行銷手法，
還玩弄政治手段。微軟以侵犯智慧財產權的訴求，企圖混淆開放原始
碼理念，欲藉立法來阻止開放原始碼運動的進行。

------

來自一篇國外社群人士Neil Anuskiewicz發表的文章，針對微軟作業
系統部門副執行長Jim Allchin 抨擊開放原始碼抑制創新的言論，提
出建議呼籲開放原始碼社群團結起來，抵擋微軟散佈的不實言論。

反托拉司訴訟案的確讓微軟體會到政治手段的重要性，瞭解到行銷並
無法讓他們贏得這場官司，為了不在同一地方跌倒第二次，微軟記取
前次教訓，將用同樣的方法來迎戰開放原始碼。微軟攻擊開放原始碼
的手段，就是將開放原始碼理念與侵犯智慧財產權，混為一談。微軟
Allchin企圖讓政客意識到 Napster與Linux一樣是侵犯智慧財產權的
重大威脅。

Napster 為點對點檔案分享軟體，許多人利用Napster 來分享有版權
的音樂；但開放原始碼和Napster 本質和目的是不同的，開放原始碼
分享的是無版權的自由軟體，並不侵犯任何人的智慧財產權，並且確
保遵循此道的自由軟體原始碼都是開放的。但是Allchin 就是抓住政
客無法分辨清楚箇中差異的弱點，欲藉助法令的力量，使政府、業界
在不瞭解開放原始碼精神及本質的狀況下，礙於侵犯智慧財產權之名
，而對開放原始碼運動裹足不前。

開放原始碼運動儼然已成為新經濟的極大影響力，也是微軟的頭號敵
人，產業界對此的態度，也由「如果我的公司使用Linux 伺服器，那
麼將由誰來維護我們的系統？」轉而成為「我如何在這麼多 Linux公
司中，選擇一家來維護我們的系統？」接受度不可同日而語。

許多開放原始碼顧問公司，提供的不只是軟體套件，而是全方位的解
決方案，也漸漸被認可為可行的獲利模式。 根據IDC最新的報告指出
，Linux成長速度的確較 Windows快，此外Linux與Apache網頁伺服器
的結合，攻下Web伺服器的最高佔有率。

開放原始碼社群對微軟的打擊策略，最好的反制方法，就是撥開疑雲
，解除開放原始碼與Napster 的連結，澄清其差異，不要讓政客將兩
者混為一談。其次，一般人對開放原始碼的定義及作法，都還不是很
清楚的時候，社群應該致力於教育政客、業界、及一般使用者，為開
放原始碼提出釋意及解說。另外，形成一個政治性或具有法人效力的
組織，對開放原始碼社群來說，更是可保障運動及彰顯開放原始碼重
要性的參考作法。

相關網址：
1、微軟打擊開放原始碼的新策略
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-03-03-007-20-OP-CY-MS
2、對微軟的喊話：停止攻擊Linux吧！
   http://www.osopinion.com/perl/story/7868.html

──────────────────────────────
■ LSB大力推動Linux世界共通標準

梁天佐/編譯
2001/03/05

Linux套件眾多，雖然核心相同，不同版本間的Linux除了檔案系統安
排上的些微差異之外，發行商各自為政，研發不同的安裝、升級套件
與應用程式等工作，不僅分散了Linux 發展力量，也讓商業市場莫衷
一是，妨害應用推展。有識之士認為要使商業推展更上層樓， Linux
必須要有共通標準。

------

兩年前，為推動Linux標準而成立的社群Linux Stander Base﹙LSB﹚
雖然曾發表過Linux Development Platform Specification﹙LDPS﹚
簡要制定標準，但時至今日，隨著眾多Linux 發行商成功進入商業市
場，大部分Linux套件發行商或多或少都建立了各自的系統與標準。

其實不同的系統與標準之間相差並不是很大，但使用者必須選擇，發
行商也必須各自投注心力在這些比較末節的爭執。發行商的競爭若只
在這些地方，反而容易忽略對使用者真正有效益的加值與支援服務。

觀察認為， Caldera、Mandrake、紅帽、SuSE、拓林思或其他某個發
行商的版本終究會變成主流標準，但是一定經過一番商業手腕上的慘
烈廝殺，這至少會導致兩項不好的結果，一個是降低使用者對 Linux
的投資意願，比較嚴重的是商業勝出的版本不見得會是最好的版本。

要說服Linux 世界制定並採用共通的標準恐非易事，因此成立超然公
正而且積極主動的推行組織出來領導有其必要。 Linux World.com創
始編輯Nicholas  Petreley說：「沒有積極的領導， Linux Stander
Base注定離題。」 Nicholas今年於亞特蘭大舉行的 Linux Business
Expo的專題演講中，闡述LSB應扮演的角色與工作。

推行共通標準不會扼殺Linux 的發展活力，反而能建構真正完全相容
、安全、穩定、方便而且具有彈性的環境， Linux社群、發行商、甚
至個人都可以在此標準下發展開放原始碼的個別應用，可以更加促進
Linux進步且帶來商業上的良性競爭。

相關網址：
1、Linux標準如何有利於發行商。基準不一定是Debian
   http://www.linuxworld.com/linuxworld/lw-2001-03/lw-03-penguin_l.html
2、沒有積極的領導，Linux Stander Base注定離題
   http;//www.infoworld.com/articles/op/xml/00/10/09/001009oppetreley.xml
3、讓Debian成為標準
   http://www.linuxworld.com/linuxworld/lw-2001-02/lw-02-penguin_4.html
4、LinuxWorld.com論壇相關討論
　 news://forum.linuxworld.com/linuxworld.forum.articles.2001-03-penguin_1 

──────────────────────────────
■ 開機僅需三秒的LinuxBIOS！

張書銘/編譯
2001/03/05

Linux將進軍BIOS系統？由社群人士成立的LinuxBIOS組織，在網站上
公佈開發LinuxBIOS以取代傳統BIOS的一連串計劃。LinuxBIOS社群人
士希望藉由 LinuxBIOS能更有效率的支配硬體，並提升叢集電腦系統
的效能。

------

LinuxBIOS社群網站表示，將開發以Linux設計的BIOS。由於 Linux可
在十分精簡的核心中提供對許多硬體的支援與操控，因此該社群人士
表示，用 Linux取代一般BIOS的工作不但可行，而且在效率上也毫不
遜色。

BIOS﹙基本輸出輸入系統﹚在一般使用者的心目中佔的地位並不高，
因為平時它只是在開機前替系統進行一些檢查的動作。事實上它掌管
了主機板上各項零件的參數，控制設定等。因此一套好的BIOS可以讓
電腦的各項運作更為順暢。而LinuxBIOS的做法，是利用Linux核心程
式控制晶片組的初始設定，並找到 Linux最小的開機軟體組態，藉此
加快開機的速度。

事實上，去年在亞特蘭大Linux Showcase中就已經展出過 LinuxBIOS
產品，當時這項產品是由矽統科技﹙ Sis﹚所推出，該產品是將傳統
嵌入式設備用於控制系統初始化組態以及用以儲存用戶資料的快閃記
憶體合一，因此該產品主要應用在嵌入式設備，而LinuxBIOS 社群組
織則希望更進一步將這項技術應用主機板產品上，做為無磁碟電腦的
配備。並利用無磁碟電腦來架設叢集系統，以降低叢集系統的硬體成
本。

根據 LinuxBIOS網站表示，目前已經可支援 LinuxBIOS的主機板包括
Intel L440GX+、Winfast 6300、Procom BST1B、Gigabit GA-6BXC及
VIA VT5292A等。同時，LinuxBIOS成員也表示目前最大的困難包括對
SCSI設備的支援能力不足、晶片商能提供的資訊不足等。因此該網站
仍在徵求能夠提供文件與技術支援的有志人士加入研發。

相關網址：
1、LinuxBIOS首頁
   http://www.acl.lanl.gov/linuxbios/   
2、三秒鐘開機完畢
   http://slashdot.org/article.pl?sid=01/03/03/2313255&mode=thread
3、Etherboot計劃
   http://etherboot.sourceforge.net/

──────────────────────────────
■ 開放源碼的Java開發工具─ANT

張書銘/編譯
2001/03/05

ANT是近來受到最多人注目與使用的Java-base開發工具。許多跨平臺
軟體與驅動程式的開發人員都逐漸改用ANT。究竟ANT是如何誕生，又
有什麼特點能吸引眾多程式開發者改投入它的懷抱？一切的答案都可
從Jakarta計劃中找到。

------

由於對軟體跨平台能力的要求愈來愈高，因此在跨平台能力上頗受好
評的Java語言便成為最受開發者歡迎的工具。由阿帕契Web 伺服器開
發團體所推動的Jakarta計劃，是一個以 Java為基礎來設計新開發工
具的計劃，而ANT正是此一計劃的成品。

目前已經有相當多的開發工具問世，例如make、gnumake、nmake以及
jam 等等。這些工具都有很大的問題，就是缺乏良好跨平台能力。像
make原本就是作業系統核心內的一部份，如果程式要換到不同作業系
統上，可能會因核心的不同導致程式效能減低，甚至出現無法預料的
錯誤，其它 make-like的開發工具也是如此，這使得開發者的程式可
能只可在特定作業系統上執行。

ANT採用了類似 Java使用虛擬機器的方式來解決這樣的問題，要使用
ANT，必須先安裝XML語法分析器、Sun Java開發工具組以及 ANT主程
式，只要搭配為不同作業系統設計的虛擬機器，就可以讓相同的程式
碼直接在不同作業系統上執行。

Jakarta 計劃的參與成員表示，除了跨平台性能外，良好的開發工具
還應該具有開放性、可延展性。以 ANT為例，它除了大量應用像 Sun
Java開發工具組這樣的開放原始碼產品做為輔助外，本身也以Apache
license模式釋出，可自由下載改良；此外，更重要的是它以類似XML
的語法來撰寫程式，因此任何熟悉XML語法的人都可以快速學會ANT，
也可以迅速的修改以ANT所開發的程式。

相關網址：
1、開放原始碼的開發工具：ANT
   http://www.onJava.com/pub/a/onJava/2001/02/22/open_source.html
2、Java與Linux的下一步
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-02-09-002-27-OP-CY-SW

──────────────────────────────
■ Linux虛擬主機解決方案「freeVSD 1.4.6」釋出

沈美君/編譯
2001/03/06

全球唯一以GPL授權發行的Linux虛擬主機解決方案﹙virtual server
solution﹚freeVSD，3月5日發表1.4.6新版本，完全支援Red Hat7.0
，也新增VSDClient虛擬主機管理介面，對ISP及主機代管業者而言，
freeVSD是相當完整而易用的解決方案。

------

「freeVSD」是主要由英國Idaya公司贊助的開放原始碼計畫，讓 ISP
業者可用 freeVSD，將許多實體伺服器﹙physical servers﹚，切割
成邏輯上的數台虛擬伺服器﹙virtual servers﹚， 每台虛擬伺服器
可依需要負責各不同應用服務，如：阿帕契網頁伺服器、Sendmail郵
件伺服器、或MySQL資料庫等。

Idaya公司專門為ISP及主機代管業者開發軟體解決方案， VSDClient
是Idaya第一個推出市場的產品。第一版 freeVSD去年春季以GPL授權
釋出。根據保守估計，目前已有二十五家ISP實際使用freeVSD，約有
一百五十家正在進行測試及建置。

在管理層面上，以freeVSD劃分的虛擬伺服器，都有對應的「admin」
使用者，擁有較高權限，可進行伺服器的管理工作；另外， freeBSD
的VSDADM模組協定，支援遠端管理機制，而webDNS模組則延伸原有的
VSDADM模組，支援BIND伺服器，ISP可遠端管理DNS設定，讓VSDADM的
核心功能更趨完整。

freeVSD的整體管理功能包括：使用者資料管理、Sendmail設定、阿
帕契設定﹙VirtualHost管理﹚、BIND設定﹙網域管理、MX、Cname、
A records﹚、虛擬主機管理﹙新增、刪除、啟動、停止、重新啟動
、空間限制、IP別名﹚。

包含在freeVSD解決方案內的，就是支援VSDADM協定的VSDClient虛擬
主機管理介面，安全而具效率，VSDClient的win32版本，更被視為殺
手級應用，提供一個簡單易用的桌面應用程式，讓ISP 及其客戶，由
遠端來管理調校虛擬伺服器。VSDClient的API﹙應用程式介面﹚是開
放標準，任何發展者或ISP業者，可根據使用者的需求，為VSDClient
增加新功能，自訂模組，而這些由第三協力廠商為VSDClient 所開發
的新模組，可透過即將成形的Idaya的廠商聯盟﹙partner channel﹚
來進行銷售。

相關網址：
1、Linux虛擬主機解決方案「freeVSD 1.4.6」釋出
   http://linuxpr.com/releases/3397.html
2、關於VSD
   http://www.freevsd.org/aboutvsd/index.phtml

──────────────────────────────
■ 在Windows上體驗Linux應用程式—LINE

梁天佐/編譯
2001/03/06

使用者在考慮從Windows轉換成Linux時，應用程式的多寡與實用性常
是最重要的考量之一。即使Linux 應用程式種類齊全、功能強大且數
量繁多，較之Windows有過之而無不及，都因無法嘗試而放棄； LINE
的特殊功能讓使用者在Windows上執行Linux應用程式，體驗 Linux應
用程式的威力。

------

LINE藉由攔截Linux系統呼叫﹙System Call﹚的方式，在Windows 作
業系統上執行純粹的Linux應用程式，無須重新編譯移植， LINE本身
也不是Windows系統上的Linux模擬器， Linux應用程式透過LINE在硬
體上直接執行，使用者不僅只是能看到Linux應用程式出現在Windows
環境裡，還能體會Linux應用程式的不同之處。

LINE是加拿大Waterloo大學電腦系學生Micheal  Vines個人撰寫，並
以GNU GPL方式公開的Windows公用程式，有鑒於有意轉換到Linux 平
台的Windows使用者對Linux應用程式的疑慮， LINE便成為Linux絕佳
的介紹工具；此外當Windows 使用者需要執行某款Linux/Unix應用程
式時，LINE也是最方便的解決方案。

雖然LINE是一款不算複雜的開放原始碼軟體，但其的功能與目的引起
極大的討論。評論指出，通常穩定的作業系統對應用程式的要求不高
，因此一旦Linux應用程式在較不穩定的Windows上執行時，可能會更
不穩定，反而會誤導使用者的印象； Windows使用者也大多不會主動
想要試用Linux的應用程式。

儘管有相反的意見，而且在Windows上也早有許多移植Linux的程式，
一般還是同意LINE開發計劃相當新奇有趣，畢竟看到 Linux應用軟體
表裏如一地出現在Windows 桌面上是一件很新鮮的事，許多網上討論
的評語都是'Cool！'。

LINE 最新的版本是0.3 Alpha版，執行時需要搭配Cygwin工具。程式
下載、操作程式的讀我檔案與相關文件可都在Micheal Vines 個人維
護的網站下載取得。

相關網址：
1、在windows上的Linux─LINE
   http://slashdot.org/article.pl?sid=01/03/05/157258&mode=thread
2、LINE首頁
   http://neomueller.org/~isamu/line/
3、Cygwin首頁
   http://neomueller.org/~isamu/line/

──────────────────────────────
■ OPN拓展自由軟體社群服務

謝良奇/編譯
2001/03/05

OPN是一個自由軟體專案國度，其網路上放置包含Debian  GNU/Linux
、Enlightenment、Jabber、KDE、Wine等多項知名自由軟體專案。自
1998年成立以來， OPN歷經大幅成長，如今為了維持自身發展，該網
路正著手擴張旗下服務。

------

自1998年成立的開放專案網路﹙OPN,Open Projects Net﹚， 前身為
EFNet的四人IRC支援頻道。歷經多年成長，如今是Debian GNU/Linux
、Wine、Slackware、Jabber、KDE等重量級自由軟體的專案支援網絡
。目前該網路正著手一項服務拓展計畫，以延續該網路的未來成長。

開放專案網路創辦人Rob Levin 表示，開放專案網路當前必須加速成
長，以延續運作。他指出，開放專案網路的成立任務是提供互動設備
支援及專案協作環境給自由軟體、開放原始碼社群。該網路的使用者
以每五到七個月增加一倍的速度，自起初的一百名，成長到近三千名
，該網路目前擁有兩個Linux協助頻道及PHP、FreeBSD支援頻道等。

伴隨著快速成長的是工作量的增加，以往的兼職工作現在卻需要聘用
全職員工處理，然而該網路資金卻未見因應人士支出成長增加。除了
人事費用外，開放專案網路的必要支出還包括硬體添購、使用推廣等
費用，但迄今外界組織贊助者對該網路的支援，仍僅限帳號空間及頻
寬，並未含有金錢方面的支持。

Rob Levin指出，他曾與Linux社群的重要人士商談，希望獲得人事運
作資金，但作為一個無法給予贊助者直接利潤的社群環境專案，一開
始就註定無法獲得企業金援。於是，該網路當前必須快速建立廣大的
使用者基礎，以便透過自願性援助來維持成長。他表示，該網路正從
事一項成長計畫。

此外，他隨即表示，除了作業資金外，以一個純粹的社群專案而言，
他們也同樣需要自願程式寫作者、圖像設計者的協助，當然也期望更
多使用者、專案的支持。

相關網址：
1、開放專案網路向自由軟體社群拓展服務
   http://linuxpr.com/releases/3386.html
2、作業資金
   http://openprojects.net/operating_fund.shtml

──────────────────────────────
＊編輯手記

當Linux吉祥物Tux，遇到六零年代愛與和平的反戰符號，會是什麼樣
的情景？IBM讓這樣的景象成真了：從本週起IBM鉅資投入的一系列廣
告，將會出現在紐約時代廣場、矽谷、平面媒體，甚至你的 Email信
箱裡，並且散佈給大家「Linux is the future」以及「Open source
open the door」的意念。

六○年代是一個令人神往的年代：披頭四、伍斯塔克、嬉皮；在電腦
界則是ARPANET、UNIX開始興起， MIT AI Lab以及AT&T Lab的駭客們
專心致志，研發一個又一個創新的程式語言和技術，試著形塑下一世
代的網路世界。

「和平與愛」如果是反對戰爭及現存權力體制的比喻，那是不是代表
著Linux 有與微軟或專屬權軟體﹙Proprietary software﹚一較高下
的味道？而此次推出「和平、愛、Linux」廣告的IBM，本身就是全球
電子商務的龍頭，推出這樣的形象廣告，最後受益的會是Linux 社群
還是IBM呢？又，雖然Linux是表現最傑出的開放原始碼軟體之一，但
這表示Linux社群就是一片團結和氣的景象，使用者採用Linux作為解
決方案後，就可以高枕無憂了嗎？對於開放原始碼軟體採用還抱持著
觀望態度的人來說，以上問題的確是需要思考的。

如果您對開放原始碼軟體的最新發展有興趣，OpenScope 可以提供最
詳盡的產業的消息給您，希望藉由這份刊物的閱讀，可以讓您更加瞭
解開放原始碼產業，進一步了解、接納它。﹙Tumi﹚


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。