網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０４.２０

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ Slackware面臨存亡絕續關頭？

■ Palm將大舉裁員10％─15％

■ IBM新款Linux ThinkPad提供DVD播放功能

■ 惠普以Enhydra擴大市場利基

■ Samba 2.2.0推出  Windows與Linux網路溝通更容易

■ GNOME、KDE握手言和  共同成立自由桌面網站

■ 印度開發低價位口袋型電腦「Simputer」

■ 蘋果控告MTP計畫違反商標權

═《編者的話》═══════════════════════

發展比紅帽還早的Linux套件Slackware，因為新的母公司未來不打算
發展自由軟體，正遭逢未來發展的危機！

嵌入式系統廠商Windriver併購BSDi，BSDi更名為iXsystem ，不過隸
屬於BSDi 下的Slackware研發團隊，卻遭到研發成員遣散的命運。但
是熱心的開放原始碼社群，已發起募款運動資助Slackware ，該套件
的小組成員也表示仍然會繼續Slackware 的發展、不因成員遭解僱而
停滯；此外PDA 界的龍頭廠商Palm則因無法閃避經濟不景氣的衝擊，
宣佈將裁減10％~15％的員工，且不排除有進一步的裁員行動。

IBM的ThinkPad不但可搭配Linux，還可在Linux環境上看DVD！這款名
為「T22」的IBM ThinkPad，是首部由生產廠商預設安裝Linux的筆記
型電腦，而且為了讓T22 支援DVD ，讓IBM費了不少功夫。除了IBM為
Linux這套開放原始碼作業系統背書宣傳外， HP也看好開放原始碼應
用伺服器Enhydra的市場潛力，希望藉由推廣Enhydra提高HP 在Linux
市場的獲利。

此外本期還為您介紹新版Samba 2.2.0 ，新增許多令人欣賞的特色；
GNOME和KDE互相交流，討論加強雙方互通的可能性；印度廠商開發價
美物廉的口袋型電腦「Simputer」，以及蘋果電腦控告開放原始碼計
劃「MTP 」侵犯期商標權的爭議。想知道到底是怎麼回事？歡迎您閱
讀OpenScope開放視界電子報！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ Slackware面臨存亡絕續關頭？

梁天佐/編譯
2001/04/18

在眾多Linux發行版本中，Slackware稱得上古典紮實，雖然較其他版
本顯得冷僻，卻擁有忠實的使用者群； Slackware亦如其名般，與世
無爭徐徐發展。但由於主要的支援母公司被收購， Slackware開發小
組遭到遣散，引起開放原始碼社群的關心。

------

Slackware Linux發展組織領導人Patrick Volkerding於Slackware官
方網站論壇，對母公司BSDi被Wind River公司收購，遣散 Slackware
發展小組一事發表聲明， Volkerding表示目前正在進行中，採用2.4
版核心的新版發行計畫會繼續完成，Volkerding也不排除籌集資金，
成立獨立的Slackware公司。

Wind River宣佈收購BSDi， 並更名為iXsystems時，就表示收購並不
包括BSDi旗下的 Slackware發展小組，於是BSDi遣散除Volkerding之
外其他三名小組人員，但四位成員目前仍自行維持原有組織，在經費
極度缺乏的狀況下，繼續進行新版推出工作。Volkerding在聲明中表
達不能發給成員薪水的難過，並希望稍後藉由新版Slackware  Linux
 的發行，取得部份資金。

Slackware 的尷尬現狀消息公開後，引起開放原始碼社群的關心，由
於Slackware是相當具有特色的Linux版本，雖然 Slackware成員並未
公開募款，但已有熱心的使用者與社群發起贊助行動，贊助者可由專
為Slackware在線上金錢收發網站PayPal 所開立的帳號捐款，或表達
慰問與鼓勵之意。

BSDi是一家提供BSD作業系統設計、開發與解決方案的公司，而 Wind
 River則是提供嵌入式系統軟、硬體設備的製造公司；雖然Linux在
嵌入式市場蓬勃發展，但由於 BSD允許改良後的程式碼可被當作私人
軟體財產，不必對社群公開，因此Wind  River將以BSDi的BSD基礎發
展嵌入式系統，以與Linux相關產品競爭， River Wind副總裁兼網路
事業部總經理便曾表示，因為GPL授權方式，該公司對Linux在嵌入式
領域沒有興趣，甚至它們害怕GPL， 因為它要求把修改後的原始碼回
饋給社群。

即使在孤立無援的狀況之下， Slackware發展小組成員仍在一起工作
，目前首要的任務便是即時推出新版Slackware  Linux，小組成員之
一的Chris Lument在回覆社群的訊息中說；「雖然我們不能對企業併
購這種普通事說些什麼，但希望之後我們可以解釋，現在，請繼續支
持Slackware，我們會繼續工作。」另一位成員David  Cantrell加上
一句：「我們四個全都還是Slackware核心成員。」

相關網址：
1、River Wind首頁
   http://www.wrs.com/
2、BSDi首頁
   http://www.bsdi.com/
3、Slackware首頁
4、Wind River將不保留Slackware
   http://slashdot.org/article.pl?sid=01/04/17/2118220&mode=thread
5、Slackware不會走開
   http://www.slackware.com/forum/read.php?f=5&i=7887&t=7887
6、開發人員被裁，Slackware商業發行生變數
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-04-17-014-20-NW-SL

──────────────────────────────
■ Palm將大舉裁員10％─15％

李孟諺/編譯
2001/04/20

PDA雖然在去年大放異彩，但是PDA的廠商卻未必逃得過經濟不景氣帶
來的衝擊。著名PDA 製造商Palm決定大舉裁員，幅度在10％至15％，
而且不排除進行更進一步的裁員行動。

------

上個月月底，Palm公司曾表示該公司將裁減10％至15％的員工。本週
三，根據Palm員工流出的一份內部文件顯示，這項裁員工作已經在進
行當中。Palm女發言人Marlene Somsak證實該公司在星期三上午通知
員工這項消息，但不願說明哪一個部門被裁減最多的員工。在七月完
成延伸系統﹙Extended Systems﹚的取得後，Palm將有更進一步的裁
員動作，但是裁員範圍目前還沒決定。

裁員表示Palm遭遇到一些問題。根據一份上月底的文件顯示，該公司
目前在著手研究所遭遇問題的因素，包括經濟低迷、產品銷售管道與
內部作業流程等。Palm也詳實的告訴員工下一波裁員的必要性，並要
求員工將公司的經費當作自己的財產一樣，不要隨便亂花以節省經費
。此外Palm也對員工表示，比起以前消費者有更多的選擇機會，他們
的市場佔有率將會隨著競爭對手新產品的發表而縮減。

1992年成立的Palm公司，在手持式電腦市場一直居於領導地位，其所
推出的Palm家族也以獨特的造型著名。家族目前有五種不同的產品：
Palm m100、Palm V、Palm m500與PalmVII 系列。這些Palm產品配備
多種個人資訊管理軟體套件，包括 Data Book、紅外線傳輸能力、支
出管理軟體、計算機、遊戲等功能，並能連結網際網路獲取及傳遞資
訊。此外這兩年也加入Linux 等開放原始碼作業系統以及應用程式。

不過整體經濟環境低迷，加上越來越多的公司開發PDA 等手持式電腦
設備，使得Palm公司也不得不考量成本，進行裁員的動作。根據Palm
內部員工流傳出的文件當中顯示，在加州聖克拉拉被辭退員工還能領
取三十天的薪水。並依照職位等級的不同，領取二至四個月不等的特
別加給。而且他們也可以擁有九十天執行股票選擇權的機會。但是不
能使用上個月宣布的新選擇權方案。

相關網址：
1、Palm開始進行裁員
   http://www.zdnet.com/zdnn/stories/news/0,4586,5081357,00.html?chkpt=zdnn_rt_latest
2、關於Palm
   http://www.palm.com/about/pr/background.html

──────────────────────────────
■ IBM新款Linux ThinkPad提供DVD播放功能

梁天佐/編譯
2001/04/19

IBM的 ThinkPad系列一直是筆記型電腦中的領先品牌，不止硬體配置
先進裝備，作業系統與軟體也常安裝最新，或是 IBM為機器本身特別
設計的版本；在IBM大力發展Linux的環境下，ThinkPad系列旗鑑級機
種不只以Linux為作業系統，IBM更成立研發團隊，特別為筆記型電腦
Linux系統開發DVD播放機能。

------

IBM正式推出ThinkPad筆記型電腦的最新機種T22，這款新機除了具有
旗鑑級機種硬體配備之外，值得一提的是，它是首部由生產廠商預設
安裝Linux作業系統的筆記型電腦，為了讓所配備的DVD光碟機也能提
供DVD影音娛樂，IBM花了一番功夫使Linux也能支援DVD播放機能。

讓Linux 支援播放DVD影音，在技術上對IBM來說不成問題，但相關的
版權規定，讓IBM 費了一些周章；有鑑於之前曾經發生過美國電影協
會﹙Motion Picture Association of America﹚ 控告某網站提供破
解影音DVD播放的區域限制程式碼的事件，在開放原始碼的Linux作業
系統上播放DVD影片， IBM就必須注意這些被版權法律保護的DVD區域
限制不會隨著開放原始碼而曝光。

IBM採用InterVideo公司的播放軟體LinDVD，InterVideo在Windows平
台上播放DVD的軟體WinDVD相當有名，而且常與配備DVD光碟機的電腦
搭配在一起出售，功能齊全好用，LinDVD與WinDVD幾乎完全相同，除
了可以播放DVD外，還可播放VCD與MPEG檔案，並且能夠解碼杜比多聲
道數位音響系統。使得Linux與Windows在影音娛樂功能上，從此不再
有差距。

為讓DVD播放能符合區域限制與版權的要求，IBM採用已成為業界標準
的Macrovision 數位鎖碼技術，並相當技巧的將鎖碼程式碼置於核心
，使之成為核心驅動程式之一，如此一來不僅能使程式碼受到相當的
保護，也打造了一個特殊 Linux核心。IBM行動運算與軟體研發Linux
應用部門領導人Keith Frechette表示，希望這能給Linux在影音播放
的發展上一個起步示範，它並不是標準，也希望社群將來能夠定義出
一個共通的標準。

ThinkPad T22預設安裝Caldera OpenLinux eDesktop 2.4作業系統，
，並在硬體方面配備Pentium III 9000 CPU、 128M記憶體、20G硬碟
、14.1吋主動式液晶銀幕與DVD光碟機，等級與售價都相當高檔。

相關網址：
1、IBM的新Linux ThinkPad提供DVD播放功能
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=01/04/18/1542224&mode=nocomment
2、IBM ThinkPad T22官方網站
   

http://commerce.www.ibm.com/cgi-bin/ncommerce/ProductDisplay?prrfnbr=1932439&cntrfnbr=1&prme

nbr=1&cntry=840&lang=en_US
3、InterVideo首頁
   http://www.intervideo.com/jsp/Home.jsp
4、Macrovision首頁
   http://www.macrovision.com/index.html
5、美國電影協會首頁
   http://www.mpaa.org/

──────────────────────────────
■ 惠普以Enhydra擴大市場利基

謝鎮澤/編譯
2001/04/18

繼IBM為Linux強力站台後，惠普也展開支持開放原始碼的計畫，決定
推廣Enhydra，以提高該公司在Linux市場的獲利，並降低中小企業投
入電子商務的成本。

------

繼阿帕契網路伺服器及Linux，開放原始碼社群再推出Enhydra應用伺
服器，補足了開放原始碼產品先前在中階應用伺服器市場的不足，成
為建構企業運算環境的共同區塊。惠普因此希望藉由推廣Enhydra 提
高該公司在Linux市場的獲利。

為了提昇惠普產品在Linux市場的佔有率，該公司旗下的Netserver將
提供Enhydra給顧客，同時惠普另一套產品E3000伺服器所使用的Web-
Wise套件將搭售Enhydra。

此外，惠普認為Enhydra具支援行動科技﹙Mobile Technologies﹚的
特性，有助於該公司打開無線應用市場。 Enhydra以Java為開發平台
，具備處理XML 能力，能依不同的終端設備，適當的格式化輸出資訊
。因此不論使用者以WAP、I-mode 手機或一般電腦上網，網頁均能正
確顯示。

中小企業需要低價及可靠的應用伺服器，這即是惠普與Lutris設定的
目標市場。提供技術支援的Enhydra 售價在六九五美元到九九五美元
之間，而開放原始碼版本可以免費下載。至於其他商業化的應用伺服
器，每顆處理器的授權費約在七千五百美元至一萬五千美元之間。

惠普與Lutris聯盟的主管Greg Schwarzer承認，Lutris的產品不會運
作於像美國銀行等大型企業，不過他也指出Lutris有能力將 Enhydra
打造成負載能量最高的應用伺服器。Enhydra目前已經在EarthLink入
口網站的線上商店The Mall中運作，每天接受一百五十萬次的檢視率
﹙page view﹚。此外Enhydra 也應用於Indiqus娛樂頻道，將資訊傳
遞給無線裝置。在歐洲，則有法國電信採用此解決方案。

雖然尚未獲得廣泛的採用，Enhydra3.5應用伺服器已經聚集了基本的
開發社群，商業化的支援組織則有位於美國加州聖克魯茲的Lutris科
技。Schwarzer說，惠普在美國就有超過4000個經銷商，對於 Lutris
而言是相當可觀的。Lutris 原本有180位員工，其中有15個業務人員
，在惠普加入後，顯然更有助於Enhydra的發展。

相關網址：
1、惠普支持開放原始碼伺服器
   http://www.zdnet.com/intweek/stories/news/0,4164,2708000,00.html
2、惠普開始支持Enhydra開放原始碼應用程式伺服器
   http://www.infoworld.com/articles/hn/xml/01/04/09/010409hnhpopen.xml
3、Lutris結合惠普 共同加速Web及移動式應用程式的發展
   http://news.linuxprogramming.com/news_story.php3?ltsn=2001-04-09-008-03-DT-XM-JV

──────────────────────────────
■ Samba 2.2.0推出  Windows與Linux網路溝通更容易

翁千婷/編譯
2001/04/19

隨著UNIX-like作業系統的普及， UNIX與微軟視窗系統間資源分享的
需求也越形增加。一直以來，Samba是Linux使用者解決此問題的好幫
手。 Samba 2.2.0的推出，除了基本功能加強與臭蟲修復外，還多了
其它讓人欣賞的特色。

------

Linux上廣被使用的軟體Samba 推出了2.2.0版。開發團隊表示，新版
Samba增加的功能，讓Linux與視窗系統之間可以更方便的共享網路資
源，希望可以為UNIX跟微軟視窗系統的整合訂定標準。

Linux 與微軟視窗不同作業系統間檔案資料的傳輸與分享是個讓人困
擾的問題，除了傳統的Ftp 之外，是否有更簡便的方法呢？過去十年
來，這一直是Samba專注解決的焦點。安裝在Linux上的這套軟體，讓
使用者在Linux 環境存取視窗系統資源時可以像使用網路芳鄰一樣容
易。

除了基本功能加強與臭蟲修復外，新版的Samba 還多了些讓人欣賞的
特色，例如支援視窗的印表機分享，可自動下載視窗2000/NT 的印表
機驅動程式，Linux 使用者可以透過網路使用連接在視窗上的印表機
；統合視窗2000/NT與UNIX的Access control list﹙存取權限表﹚。

此外，視窗使用者可以從客戶端直接以視窗ACL 的格式操控UNIX上資
源的存取權限，這個功能目前支援Solaris 2.6+、 SGI Irix、Linux
、Caldera/SCO UnixWare、IBM AIX與FreeBSD等平台的檔案系統。在
安全管理上，視窗使用者可以透過視窗伺服器管理工具設定 Samba。
此外，還支援微軟分散式檔案系統。

Samba 除了被應用在網路附加儲存領域外，不少服務供應商所推出的
產品也都採用Samba 做為工具，如：IBM、SGI、Sun Microsystems、
HP、VA Linux等。此外，Samba也被紅帽、Caldera、SuSE、Mandrake
等Linux服務提供者視為Linux標準的一部份。

相關網址：
1、Samba 2.2.0 版推出
   http://slashdot.org/article.pl?sid=01/04/17/2144236&mode=thread
2、Samba 2.2 有什麼新功能？
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-04-18-015-21-OS-SV-SW
3、Samba
   http://www.samba.org

──────────────────────────────
■ GNOME、KDE握手言和  共同成立自由桌面網站

張書銘/編譯
2001/04/18

KDE與GNOME在圖形化介面市場的分裂與競爭，讓使用者不知所措，唯
恐靠錯邊會造成電腦孤兒的遺憾。但最近一次的 GNOME發展會議上卻
有突破性發展：雙方透過討論，決定增加彼此的互動性、加強技術交
流，並計畫共同成立自由桌面網站。

------

以討論GNOME發展方向為主的GUADEC II會議，上週在哥本哈根舉行。
由於在Linux/UNIX視窗環境中，GNOME與KDE一直都呈現競爭狀態，導
致入門者在選擇上必須花費許多心力，其分別擁有的支持者之間也常
起爭議。因此在這次 GUADEC II會議中，兩方代表針對系統互通性進
行了多項討論。

在這次討論中，明顯看出 GNOME強調與其他平台達到互通的重要性，
並幫助使用者混用 GNOME和KDE平台應用程式的決心，在KDE代表的支
持下，雙方進行互通項目的討論。主要範圍包括：辦公室軟體格式轉
換、檔案格式、列印週邊設備線上同時工作﹙print spool﹚、 MIME
通訊協定系統、一般系統設定﹙如字形、顏色、以及圖示﹚等，除了
希望操作方式上能類似，也讓應用程式能夠互相移轉，減少使用者適
應的時間。

此外，紅帽技術研發中心的David Mason，同時也是GNOME計畫的開發
人員之一，他在GUADEC II會議上指出，雖然競爭刺激了GNOME與 KDE
各自努力發展，但為了確保技術的流傳，雙方有必要接受彼此的概念
，並成立資訊中心來提供大眾必要的訊息。因此GNOME與KDE雙方決定
共同成立稱為自由桌面的網站，用以公佈相關資訊以及發展進程，目
前自由桌面已經釋出一套新的視窗管理員規格，以及GNOME與KDE開發
時共同遵循的標準，有興趣的開發人員可以自該網站獲得跨平台的開
發資訊。

相關網址：
1、自由桌面
   http://www.freedesktop.org
2、GNOME與KDE停戰言和
   http://www.theregister.co.uk/content/4/18323.html
3、GNOME/KDE 開發會議
   http://people.redhat.com/dcm/guadec.html

──────────────────────────────
■ 印度開發低價位口袋型電腦「Simputer」

李孟諺/編譯
2001/04/18

電腦在我們周遭隨處可見，但是對於一些國家而言，絕大多數的人並
沒有能力購買與使用電腦。印度為了拉近人民之間的數位落差，資訊
科技製造商協會決定聯手開發低價位電腦「Simputer 」，採用Linux
當作它的作業系統。

------

印度的軟體工業在全球佔有一席之地，但是電腦數量全國估計約只有
五百萬台，有絕大多數的印度人民沒有接觸電腦的管道，也因此拉大
了印度人民之間的數位落差﹙Digital Divide﹚。為了解決這個問題
，印度決定開發低價位電腦「Simputer」。

這項開發計畫是由印度資訊科技製造商協會﹙ Manufacturers Asso-
ciation of Information Technology， MAIT﹚發起。「Simputer」
是指簡單、低廉、多語言的電腦﹙Simple, Inexpensive and Multi-
lingual ﹚，希望售價訂在兩百美元左右，如果發展順利的話，這台
低價位的Simputer預計在2002年3月上市。

Encore 軟體公司的創辦人兼執行長、同時也是MAIT 總裁，實際參與
Simputer計畫的Vinay Deshpande表示， Simputer低價位的原因是因
為採用Linux 作業系統與其他開放原始碼軟體。此外，應用程式設計
介面將以信託方式提供給軟體公司，希望他們能創造出新的程式。

Simputer屬於口袋型電腦，而且比Palm更有威力。規格部分，螢幕尺
寸為三百二十乘以兩百四十像素，記憶體容量三十二MB，配備 Linux
作業系統。而且處理器採用英特爾的strong-arm低耗能晶片。

在文字輸入方面有兩種選擇，一種是軟體鍵盤，另一種則是稱為tap-
a-tap的新文字輸入軟體，也可以外接USB介面的鍵盤。不過Simputer
並不適合用來處理大量文字資訊。此外Simputer的檔案格式是IML ﹙
資訊標示語言， Information Markup Language﹚，亦可稱為文盲標
示語言﹙Illiterate Markup Language﹚。 IML是專門為Simputer設
計，而且符合XML標準。

相關網址：
1、印度低價位電腦將進入市場
   http://news.cnet.com/news/0-1006-200-5640577.html 
2、Simputer計畫  
   http://www.simputer.org/

──────────────────────────────
■ 蘋果控告MTP計畫違反商標權

沈美君/編譯
2001/04/18

蘋果公司因為macthemes.org下的MTP專案計畫，涉嫌助長第三者非法
取用蘋果的圖形商標、程式碼，違反美國聯邦商標法，對 macthemes
.org網站提出控告。但該網站發展者表示：「如果蘋果改變了當初創
始的初衷，反而控告能提供使用者更大自主權的發展者，那麼我們建
議使用者乾脆轉向Linux，畢竟在Linux的世界，這項開放的精神仍然
存在。」

------

蘋果公司近日對macthemes.org提出控告，認為macthemes.org旗下發
展的開放原始碼計畫「Mac Themes Project ﹙簡稱MTP﹚」，涉嫌助
長第三者非法取用蘋果的圖形商標、程式碼，此除舉違反美國聯邦商
標法，亦違反蘋果的軟體合約，涉嫌以逆向工程﹙Reverse-engineer
-ing﹚取得蘋果從未公開的作業系統規格書。

MTP計畫始於1998年，也就是蘋果為其作業系統Mac OS 8.5 提出佈景
支援﹙Support for Themes ﹚的同時，使用者可用MTP編輯工具，獨
創Mac OS的佈景，macthemes.org 也成為眾多使用者交換獨創佈景的
中介中心。

蘋果援引美國聯邦商標法，即藍哈姆法案﹙Lanham Act﹚的規定，指
出MTP 提供大眾佈景編輯工具，等於涉嫌助長使用者盜取蘋果的著作
權、商標、圖像等。此外蘋果指出，從未將Mac OS作業系統的規格書
公開釋出，MTP 涉嫌以未經授權的逆向工程來反解蘋果的軟體，才得
以發展此佈景編輯工具，此舉涉嫌違反蘋果公司的軟體授權。蘋果並
要求macthemes.org停止讓使用者下載MTP，並拿掉所有可能接觸到此
編輯工具的連結、資源。

針對蘋果關於侵犯商標法的指控，MTP發展者之一的Steve Lobsinger
於macthemes.org網站上作了正式回應。他指出，MTP專案中並未包含
任何來自蘋果的程式碼或圖像，蘋果指控的侵權盜用情形，多是來自
以MTP編輯工具開發佈景的使用者所造成，Steve舉例：「蘋果不能為
一個非法使用 iTune盜拷CD的使用者負責，就像我們無法為以錯誤方
式來使用MTP的使用者負責，是一樣的情形。」

關於被指控涉嫌逆向工程而違反蘋果軟體授權一事， Steve援引當年
Sega與Accolade 公司的官司判例，來說明MTP的作法是合理的。第一
，MTP 專案是基於非營利、教育目的而發展；第二，此專案中並無任
何程式碼來自蘋果；第三， MTP專案提供「附加價值」給Mac OS的使
用者，讓使用者有充分的自由，打造自己所需的作業系統平台外觀。

Steve在正式回應文章中，提醒蘋果一個重要的論點：MTP是不收費、
開放原始碼的專案計畫，主要為了提供Mac OS使用者便於根據自身的
需求，來設計佈景外觀。「蘋果在1976年，是基於為了讓使用者對電
腦有更大的主控權而創立，如果蘋果改變了這個初衷，反而控告能提
供使用者更大自主權的發展者，那麼我們建議使用者乾脆轉向 Linux
，畢竟在Linux的世界，這項開放的精神仍然存在。」Steve語重心長
地表示。macthemes.org宣稱拒絕中斷這個將會為Mac使用者帶來便利
的專案計畫。

相關網址：
1、蘋果公司控告「MTP」開放原始碼計畫違反商標權
   http://www.macworld.co.uk/news/main_news.cfm?NewsID=2773
2、Mac Themes Project設於SourceForge的專案網頁
   http://sourceforge.net/projects/macthemes/
3、Mac Themes Project官方網站
   http://www.macthemes.org/

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。