網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０４.０９

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ 嵌入式系統商Wind River收購BSDi

■ Conversay與PalmPalm合作開發全球第一支Linux聲控手機

■ Adore蟲蟲危機  社群速效滅蟲

■ TurboPrint 1.0釋出  創造Linux更高列印品質

■ Debian新領導人Ben Collins上任

■ 國內開放社群里程碑  軟體自由協會舉行成立大會

═《編者的話》═══════════════════════

嵌入式系統版圖大重整，從事嵌入式系統軟體研發的廠商Wind River
宣布BSD廠商BSDi將納入該公司旗下，並更名為iXsystems！

Wind River此次與BSDi的併購案，與該公司面臨遷入式Linux 的強大
競爭壓力有關，而BSDi同時為Slackware Linux的供應商，Slackware
Linux的未來亦受到矚目，但最受爭議的莫過於Wind River 本身並非
開放原始碼廠商，在併購BSDi後，是否仍會遵守開放原始碼授權方式
發行嵌入式軟體？值得後續觀察。

另外，韓國著名嵌入式Linux廠商PalmPalm所開發的Tynux作業系統，
將整合Conversay的語音辨識技術，共同研發全球第一隻Linux聲控手
機； Linux最近開始遭受蟲蟲危機，繼「拉麵蟲」和「獅蟲」之後，
另一隻前身為「紅蟲」的「Adore」開始針對Linux系統在網路上肆虐
，但是積極的Linux社群也在短時間內研發出Adore殺蟲劑，由此可見
開放原始碼的解決方案比起商業軟體來得迅速確實。最後 OpenScope
為您介紹可提昇Linux列印品質的TurboPrint ，以及Debian Linux新
領導人Ben Collins對於即將發表的Woody套件的看法，您千萬不要錯
過囉！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ 嵌入式系統商Wind River收購BSDi

張書銘/編譯
2001/04/06

Linux戰場果真一日數變？嵌入式系統供應商 Wind River公司宣佈收
購BSDi公司的計劃案，並將在本月底前完成收購。值得注意的是，這
項收購行動可能影響BSDi的授權方式，此外Slackware  Linux是否出
售？BSDi公司認為尚有討論空間。

------

嵌入式系統供應商Wind River公司上週宣佈將全面收購BSDi公司，未
來BSDi公司將更名為iXsystems，所有 BSDi公司產品包括：BSD/OS、
BSD UNIX 商業版與多套開發工具、Slackware Linux等都將併入Wind
River的旗下。

Wind River公司急於收購BSDi的原因，主要是在嵌入式系統市場受到
Linux強勁的威脅所致。去年在Linux的競爭壓力下，Wind River就不
得不開始供應免費的開發工具，讓為 VxWorks開發的應用程式能快速
移植到嵌入式Linux上。

而根據嵌入系統規畫雜誌2000年的訂戶問卷訪查，Wind River公司的
VxWorks系統在2000年時佔有率下降了9％，相對的嵌入式Linux 卻一
路成長，嚴重威脅VxWorks，因此 Wind River才有意經由收購BSDi來
吸收Slackware Linux的市場與技術。

但在這項收購計劃中有一個重要的變因，就是BSDi公司的授權方式。
過去一年 Wind River受到Linux的競爭壓力頗重，因此對開放性的授
權方式極為感冒。雖然Wind River公司表示將繼續支持 FreeBSD開放
原始碼，並提供技術、行銷及資金籌備上的支持。但以Wind River過
去的態度而言，開放給應用程式開發者必要的核心資訊，可能影響公
司競爭力，未來收購案完成後是否改變授權方式仍值得注意。

相關網址：
1、BSDi將被Wind River公司收購
   http://alllinuxdevices.com/news_story.php3?ltsn=2001-04-04-002-03-NW-BU
2、Wind River公司針對收購案質疑提出解釋
   http://news.wideopen.com/ajb/2-118,209-103,12396016

──────────────────────────────
■ Conversay與PalmPalm合作開發全球第一支Linux聲控手機

沈美君/編譯
2001/04/06

在全球語音技術解決方案居於領導地位的 Conversay公司，4月4日宣
布與PalmPalm Technology策略聯盟，將Conversay的語音辨識技術，
與PalmPalm所開發的嵌入式Linux作業系統「Tynux」作整合，應用到
智慧型行動電話﹙smart phone﹚、網路家電及無線通訊裝置上。

------

Conversay與PalmPalm 兩家擁有關鍵技術的公司首度合作後，可望產
生全球第一部有語音輸入介面的Linux智慧型行動電話﹙smart phone
﹚，將於4月9 日至12 日，在舊金山的嵌入式系統研討會﹙Embedded
 Systems Conference ﹚展出。這款智慧型行動電話同時具有行動電
話、PDA與多媒體的功能，可播放動畫、MP3音樂，亦可作視訊溝通、
全經由語音來控制。

創立於1994年的 Conversay，致力發展網際網路上的語音、數位資訊
交換解決方案，透過語音辨識引擎，Conversay 的技術可以達成模組
化、高擴充性、可辨識不同使用者，以及字彙無上限的特性，特別適
於嵌入式資訊家電的語音輸入使用。 與Conversay合作的PalmPalm科
技成立於1998年底，在嵌入式Linux 作業系統產業也屬於領導地位，
專為網路家電提供最佳化的 Linux作業系統、以及相關應用軟體的整
合服務。

這項產品所使用的嵌入式Linux作業系統為「Tynux」，由PalmPalm所
開發，今年初剛問世，提供能源及記憶體管理，與即時多媒體資料交
換功能。「Tynux」嵌入式系統搭配由Conversay所發展的語音辨識技
術後，使用者可以語音來操作這款智慧型行動電話，不必透過傳統的
按鍵、鍵盤或觸控輸入，對於處於「移動」狀態的使用者，例如開車
、行走中或雙手無暇時，特別方便。

Conversay公司除了與Palmpalm合作，今年稍早亦與韓國的G.Mate 公
司、舊金山的CenterComm公司，合作開發 Linux PDA「YOPY」上的語
音輸出入介面，使用者可以聲音來操作 YOPY上的GPS全球定位系統，
PDA也能以聲音輸出作回應。

相關網址：
1、Conversay與Palmpalm將合作開發語音辨識導向的Linux行動通訊設備
   http://www.conversay.com/Company/4_4_01.asp
2、Conversay 實作語音辨識介面到全球第一台Linux PDA上
   http://www.conversay.com/Company/1_8_01.asp
3、Conversay公司
   http://www.conversay.com

──────────────────────────────
■ Adore蟲蟲危機  社群速效滅蟲

梁天佐/編譯
2001/04/06

第三隻專門感染Linux作業系統漏洞的「蟲」﹙Worm﹚─Adore出現，
不過開放原始碼社群很快的便發展出治蟲對策與方法，殺蟲劑在新蟲
出現一週之內便在網路上免費提供下載，被攻擊的相關漏洞也馬上釋
出修正檔案，只有開放原始碼軟體才可能有這樣的效率。

------

一隻稱為Adore，專門感染Linux作業系統的「蟲蟲危機」警訊近日在
網路上流傳，系統管理研究組織SANS在其網路消息上指出， Adore是
自1月以來，繼Ramen與Lion後第三隻出現在Linux 上的「蟲」，能夠
感染大部分Linux 版本中的某些特定檔案，但社群也已經即時推出除
蟲程式提供下載，建議使用者與系統管理人員最好趕緊檢查自己的系
統並安裝修正檔案。

美國司法部贊助成立的網路安全研究機構Institute  for  Security
 Technology Studies﹙ISTS﹚資深研究員William Steams於ISTI網
站上提供一隻偵測除蟲工具程式Adorefind， 將會自動偵測系統是否
遭到感染，並提供使用者停止Adore正在執行的工作，與移除Adore檔
案的選項。

Adore的前身叫做Red Worm，行為、程式結構與Ramen及Lion類似，它
會自動在網路上搜尋Linux系統，辨別是否有尚未修補漏洞的LPRng、
rpc-statd、wu-ftpd與BIND等檔案，將自己安裝在/usr/bin/adore下
，同時值入木馬程式，它會在/usr/lib/lib下安裝檔案，並且向特定
的電子郵件地址發送系統內重要的訊息，通知有心人俘虜了這個系統
，駭客便可以利用木馬程式與相關資訊進入系統進行破壞。

由於具有可供Adore感染漏洞的程式與系統檔案在Linux系統中相當普
遍，如LPRng在Red Hat 7.0中，便會預設安裝；另外BIND也已陸續發
現一些安全漏洞，因此SANS呼籲使用者與系統管理人員，儘速更新系
統內有問題的檔案。 Linux各發行商幾乎也都在第一時間內，於各家
網站提供相關訊息與修正檔案。

因為修正檔與除蟲工具免費又快速，整個「蟲蟲危機」攻防戰的決定
性關鍵便落在系統管理人員手上； Aberdeen Group Inc.分析師Eric
 Hemmendinger說：「所有會被攻擊的檔案程式都相當知名且可被隨
手可得的修正檔阻絕，但像Adore 與其他類似的蟲還是可以輕易的找
到暴露的系統。」

開放原始碼的解決方案通常比商業軟體來得迅速確實， DIY便可完成
許多工作，經濟又方便，使用者與管理人員要習慣這種好處。

相關網址：
1、Adore蟲
   http://www.sans.org/y2k/adore.htm
2、ISTS首頁
   http://www.ists.dartmouth.edu/index.htm
3、Adore偵測除蟲工具
   http://www.ists.dartmouth.edu/IRIA/knowledge_base/tools/adorefind.htm
4、SANS首頁
   http://www.sans.org/newlook/home.htm
5、新蟲的目標─未防護的Linux系統
   http://www.computerworld.com/cwi/stories/0,1199,NAV47-68-84-88_STO59276,00.html

──────────────────────────────
■ TurboPrint 1.0釋出  創造Linux更高列印品質

張書銘/編譯
2001/04/06

號稱要讓 Linux上安裝印表機能跟Windows與MacOS一樣簡單的德國廠
商TurboPrint，正式釋出同名產品TurboPrint 1.0版。這套產品除了
標榜能像Windows和MacOS一樣簡單地在 Linux上設定使用彩色噴墨印
表機，更針對印表機組態進行最佳化，效果不遜於原廠驅動程式。

------

由於過去 Linux核心推出的時間間隔長，印表機廠商也不一定會針對
新產品供應 Linux版的驅動程式，因此要使用最新的印表機相當困難
。德國廠商Turboprint為解決此一問題，設計出Turboprint列印驅動
程式，讓Linux 也享有高相片品質的彩色列印，和超高速的文件列印
能力。

TurboPrint是一套 Linux內建標準的印表機驅動程式系統，可以用來
設定操作本機或網路上的彩色印表機，並支援大部份印表機，同時自
去年開始發售時，便提供由TurboPrint公司自行開發的色彩校正系統
─TrueMatch，以確保列印色彩品質。

而最新的TurboPrint 1.0版除了支援舊版中對應的多款彩色印表機，
也新增了驅動多款最新印表機能力，包括Epson Stylus Color 777；
Photo  790、875、890、1290；Canon  S400、450、800、4500； HP
DeskJet 980C等。此外， 1.0版也提供了全新的用戶組態設定系統與
印表機工具軟體，包括清潔印字頭、墨水量監控等控制都採用圖形化
介面，操作上更為簡單。

去年讓大家對Linux上印表機表現大為吃驚的TurboPrint推出最新1.0
版本，使用者可於公司網站上找到免費試用版，而正式授權版的每套
版權費為十九點九五歐元，正式版並附有完整的彩色說明書。

相關網址：
1、TurboPrint 1.0釋出
   http://linuxpr.com/releases/3549.html
2、Turboprint簡介
   http://www.turboprint.de/

──────────────────────────────
■ Debian新領導人Ben Collins上任

李孟諺/編譯
2001/04/06

連續擔任兩年Debian專案領導人的Wichert Akkerman卸職之後，新上
任的Ben Collins 究竟是何等人物？他在任期內有何期許與規劃？他
會把Debian專案帶往哪種目標？國外媒體專訪Ben Collins， 談他對
Debian的新規劃與個人看法。

------

在Wichert Akkerman揮別DPL﹙Debian Project Leader，Debian專案
領導人﹚職務，轉戰到VA Linux之後，新上任的領導人Ben  Collins
目前是Winstar 的程式設計師，曾經從事桌上出版與網頁設計、並在
許多ISP公司與NASA的LaRC部門上班。 目前在國外媒體的專訪中談及
他對Debian的新規劃與個人看法。

Debian專案是一個完全由其愛好者組成的開放原始碼社群，並自行開
發套件，其系統以穩定著稱，亦是目前相容於最多Linux 平台的套件
版本。Debain的成功讓許多商業公司打上主意，但相較於SuSE或紅帽
等相同在開發Debian套件的公司， Ben認為他們有三項優勢：首先，
沒有其他Debian套件擁有那麼多開發者，因此他們能最快地取得有關
程式臭蟲與其他建議等資訊；再者，他們的套件相容於最多的 Linux
作業平台，而且便於安裝使用。此外，他們提供最方便的升級管道。

在Ben上任後首先遇到的問題，就是即將發表的Debian  Woody套件。
因為先前發表的Debian 2.2被指稱有太多的程式臭蟲。不過他認為組
織當中有負責修正程式臭蟲的安全小組，會定期的提供修正程式。此
外，Debian Woody還新增一項測試機制，縮短套件發表的相隔時間。

目前Debian專案大約有八百名會員，成員間要如何組成團隊與決定發
展計劃？他指出，Debian的計劃通常是為了滿足需求而產生，計畫負
責人會在自己負責的範圍內做事，因此他也不清楚所有的計畫細節，
不過近來在巴西有一個稱為Debian BR的計劃，將 Debian程式碼轉成
葡萄牙語， Ben認為這是很棒的事，希望有越多人能取得Debain。

至於對GNU/Linux 作業系統在未來五年或十年的發展預估，他認為難
以預料，因為是自由軟體，所以GNU/Linux 會直接受到經濟影響，而
且目前的網路公司相繼倒閉，連帶影響資助Linux 發展的資金來源。
他認為在未來兩年內，Linux 的風潮會減緩下來，大家開始認真思考
Linux的角色。

相關網址：
1、專訪新Debian專案領導人Ben Collins
   http://www.olinux.com.br/artigos/293/1.html
2、專訪Debian專案領導人Wichert Akkerman
   http://www.debianplanet.org/debianplanet/article.php?sid=130&mode=thread&order=0

──────────────────────────────
■ 國內開放社群里程碑  軟體自由協會舉行成立大會

涂敏怡/報導
2001/04/09

軟體自由協會誕生了！四月八日下午在中研院舉行的成立大會，雖然
陰雨綿綿，但許多關心軟體自由的朋友仍不遠千里而來。會中除了決
議協會章程及年度工作計劃，並選出十五位理事及五位監事，中央研
究院計算中心主任林誠謙當選為軟體自由協會理事長。

------

台灣第一個動員開放社群力量，以推廣自由軟體使用為理念的社團法
人組織─軟體自由協會，四月八日下午於中研院資訊科學所舉行成立
大會，除了國內開放社群朋友踴躍報名參與外，會議上並選出包括中
央研究院計算中心主任林誠謙等二十名理監事。

理事長當選人林誠謙表示，未來協會內將增設包含教育推廣、社群互
動基礎建設、法律議題研究及人文社會等工作小組，為配合社群實際
需要，應加緊進行發展工作；在經費籌措援助對象構思與相關作業，
也需要理事們一起幫忙。此外林誠謙指出，今年工作重點將包括與國
內外Linux 暨開放原始碼軟體促進團體互訪，尋求合作可能，以增進
開放原始碼產業界的良好互動。

成立大會除了議決通過軟體自由協會章程、確定年度工作計劃外，全
體與會者並投票選出理事十五名與監事五名，名單包括中研院計算中
心主任林誠謙、台灣大學資訊系教授許清琦、朝陽科技大學副教授洪
朝貴、中研院物理所助研究員葉平、二米計畫發起人劉政、淡江大學
統計系副教授陳景祥、TWNIC 監事暨中央大學產業經濟研究所專任助
理教授劉靜怡等，隨即由理監事票選出常務理監事，最後確定由林誠
謙出任軟體自由協會理事長。

軟體自由協會此次舉行成立大會，有來自全省各地超過兩百位對軟體
自由有興趣的朋友報名，包括巨匠電腦、IBM Linux Center、康和資
訊等公司組織也在申請團體會員當中。大會成立當天也開放社群朋友
現場報名，並有多位國內開放原始碼軟體程式開發者與自由軟體愛好
者與會。

相關網址：
1、軟體自由協會
   http://www.softwareliberty.org
2、成立大會相關資訊
   http://www.softwareliberty.org/founding_meeting/


──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。