網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０１.０５

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ SGI釋出數位多媒體發展工具「dmSDK」原始碼

■ LinuxPPC 2000 Q4登場，麥金塔玩家請嚐鮮！

■ Aduva推出可自動管理Linux系統的管理員服務

■ Linux核心2.4版本釋出日期近了！

■ Linux廠商V.S英特爾Pentium 4相容性問題究竟誰負責？

■ Linux、Windows，兩者兼得！

■ Mobil Linux可有市場？

■ NetBSD 1.5推出，幕後功臣現身說明


═《編者的話》═══════════════════════

開放原始碼軟體的多媒體應用又新添一生力軍， SGI公佈多媒體開發
工具「dmSDK」原始碼！ 

這套「dmSDK」透過單一的API﹙應用程式介面﹚達到跨平台的功用，
此外，SGI也採用 dmSDK 作為發展OpenML的標準元件，發展者可透過
OpenML標準，使得跨平台整合影音、圖形變得更容易。而除了 dmSDK
外，SGI也參與了諸如Open Inventor等開放原始碼計劃。

針對Power PC所推出的LinuxPPC，在去年推出測試版並進行調校後，
即將於9日在MacWorld上正式推出LinuxPPC 2000 Q4 ！除了採用全圖
形化介面的安裝系統、動態硬碟切割工具及 FWB Hard Disk Toolkit
PE﹙HDT﹚，也將提供更多應用程式以吸引使用者， Power PC的玩家
們不可錯過。

此外本期的OpenScope還將為您介紹由Aduva推出可管理Linux 的軟體
，和期待一世紀的Linux kernal 2.4最新消息； Linux廠商與英特爾
為了Pentium 4支援Linux問題相互追究；雙重開機工具Boot Magic、
Partition Magic以及Plex86介紹；由Transmeta開發的Mobile Linux
市場可能性探討，以及NetBSD幕後小成員現身說法，對開放原始碼軟
體發展充滿興趣的您，請不要錯過閱讀本期OpenScope電子報！ 

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。


═《本期新聞》═══════════════════════

■ SGI釋出數位多媒體發展工具「dmSDK」原始碼

沈美君/編譯
2001/01/04

SGI宣布釋出數位多媒體發展工具「dmSDK」原始碼給Linux 開放原始
碼社群。支援雙平台的dmSDK，讓發展者容易快速地發展適用於 IRIX
及Linux 平台的多媒體應用程式，SIG將採用dmSDK，作為發展OpenML
標準的基礎元件，程式設計師可經由SGI開放原始碼發展網站下載。

------

提供數位媒體解決方案的領導廠商SGI ，於3日宣布將提供「Digital
Media Software Development Kit 」﹙dmSDK﹚數位多媒體發展工具
的原始碼給Linux開放原始碼社群，透過單一的API﹙應用程式介面﹚
來達到跨平台的目的，可望縮短在Linux 平台上發展多媒體應用程式
的研發時程。

dmSDK 提供發展者一個專業且易懂的應用程式介面，來撰寫輸入、輸
出、或處理數位媒體的應用程式，應用範圍包括圖形、聲音、影像、
和其他許多控制協定，發展者可利用 dmSDK撰寫高效能、跨平台的專
業數位媒體應用程式。dmSDK 1.0版可在SGI 320及Windows NT平台上
執行，而dmSDK 2.0版則增援 SGI IRIX及Linux平台。SGI產品發展部
門經理Pierre Bouchard表示，dmSDK支援雙平台，讓發展者更容易快
速地帶來適用於IRIX及Linux多媒體應用程式。

Khronos Special Interest Group公司﹙簡稱SIG﹚已宣布採用dmSDK
，作為發展OpenML標準的基礎元件。發展者可透過OpenML標準，使得
跨平台整合影音、圖形變得更容易。

dmSDK原始碼的釋出，可以窺見SGI持續地為開放原始碼社群，在硬體
、軟體方面，提供繪圖和多媒體技術方面的支援。SGI 也參與其他開
放原始碼計畫，例如Open Inventor計畫，為研發高階 3D繪圖的產業
標準發展工具；以及OpenGL樣本實作計畫，提供發展OpenGL繪圖驅動
程式的廠商可參考的原始碼。

相關網址：
1、SGI釋出數位多媒體發展工具「dmSDK」原始碼
   http://linuxpr.com/releases/3111.html
2、關於數位多媒體發展工具
   http://oss.sgi.com/projects/dmsdk/
3、下載dmSDK
   http://www.sgi.com/developers/oss/ 

──────────────────────────────
■ LinuxPPC 2000 Q4登場，麥金塔玩家請嚐鮮！

張書銘/編譯
2001/01/03

LinuxPPC 2000正式版本終於敲定問世時間，將於1月9日Macworld 展
覽上首度推出。在去年推出測試版的LinuxPPC是針對 PowerPC設計的
Linux 系統，正式推出後，將為麥金塔電腦的作業系統帶來更豐富的
選擇。

------

LinuxPPC 2000正式版即將出爐。在Linux廠商針對麥金塔Power PC開
發 Linux的風氣中，LinuxPPC一直都受到相當大的期待。去年11月14
日發表「LinuxPPC 2000」公開測試版並進行調校後，LinuxPPC 公司
決定在9日MacWorld展覽中，正式推出LinuxPPC2000 Q4。

LinuxPPC 2000 Q4最大的特徵是採用了全圖形化介面的安裝系統，以
及動態硬碟切割工具。採用了 FWB Hard Disk Toolkit PE﹙HDT﹚的
LinuxPPC 2000 Q4，可以讓使用者自由的作硬碟切割的工作，而無須
清除之前所做的設定，像一般DOS下的FDISK要進行重新切割之前，都
必須先把之前的切割設定定移除，而HDT則可以直接做新的設定。

另外，LinuxPPC 2000 Q4也針對蘋果電腦較新的產品提供光碟開機的
功能，像是G4 Cube與FireWire筆記型電腦。之前的 LinuxPPC產品光
碟雖然有光碟開機的能力，但較新的產品則無法順利使用，LinuxPPC
2000 Q4則解決了這個問題。不過如果使用“New World”Rom in RAM
架構機種的使用者則必須先下載LinuxPPC提供的開機管理程式才能安
裝LinuxPPC 2000 Q4。不知道自己是否使用 New World架構機種的使
用者，可以到LinuxPPC公司網站上尋找說明文件。

同時LinuxPPC 2000 Q4為了提供更多的應用程式以吸引使用者，除了
提供多項免費程式外，也將與阿帕契WEB伺服器、MySQL、GNOME 以及
Samba的開發者洽談，將這些軟體收錄到 LinuxPPC 2000 Q4的光碟當
中。目前據公司表示，單獨購買LinuxPPC 2000 Q4系統光碟價格約20
美元，而想取得更多應用程式的使用者可購買LinuxPPC BOX，售價為
32美元。

相關網址：
1、LinuxPPC 2000 Q4將於MacWorld大展中面市
   http://www.maccentral.com/news/0012/29.linux.shtml
2、LinuxPPC 2000資訊中心
   http://www.linuxppc.com/products/2000/

──────────────────────────────
■ Aduva推出可自動管理Linux系統的管理員服務

蕭喜那/編譯
2001/01/02

Aduva提供Linux使用者以網路為基礎的服務，在1日推出Aduva管理員
﹙Manager ﹚服務，這是一項以網際網路為基礎的服務，可以自動化
管理Linux系統，例如升級版、修訂版、安裝硬體與軟體等。

------

Aduva在1日推出Aduva管理員﹙Manager﹚，這是一項以網際網網路為
基礎的服務，可以將Linux 系統的行政管理自動化。這項服務是免費
提供的，它滿足了對緊急支援項目日益增加的需求，例如升級、修訂
、確保系統穩定性及相容性認證的新的硬體與軟體的安裝等。

Aduva提供以網路為基礎的服務給商業與非商業Linux使用者， Aduva
管理員的中心基礎是Aduva 知識基﹙Knowledge Base﹚。這項知識基
包括與Linux 系統所用的硬體、軟體、與核心組件有關的衝突及依賴
資訊。一旦Linux 社群中有新產品、升級版、修訂版、安全性警告、
與其他發展，這些資訊就會跟著更新。 

使用這項服務前，必須從Aduva 的伺服器中下載一個軟體代理人程式
。這個代理人程式會為使用者的系統，維護一項本地的、即時的清單
目錄，以及所有硬體、軟體、與核心資訊的檔案，並且通知使用者與
個人系統有關的發展情形。使用者的安裝資訊不會送回Aduva ，因此
從使用者的觀點而言，這項服務是完全匿名的。

Aduva成立於1999年10月，總部位於加州的Palo Alto，是一家私人擁
有的國際性公司，在美國與以色列，有大約七十五名的員工。 Aduva
的科技長Ury Segal指出，知識基提供一幅Linux世界的虛擬地圖，該
公司的工程師在進入知識基之前，會確認與全面測試重要的新組件，
以確保穩定與安全的服務。

相關網址：
1、Aduva推出第一個完整維護Linux系統穩定性的軟體科技
   http://linuxpr.com/releases/3109.htmlS
2、關於Aduva
　 http://www.aduva.com/home.html

──────────────────────────────
■ Linux核心2.4版本釋出日期近了！

沈美君/編譯
2001/01/03

比預定進度晚了一年的新版Linux核心2.4，測試版本終於問世，支援
對稱多工處理，改進在32位元架構上的檔案系統支援，在硬體方面也
增加許多新驅動程式，更支援IBM S/390、X86-64 等架構，將更適合
高階企業使用。

------

被稱為「Linux 之父」的扥瓦茲，在全世界都忙著狂歡倒數的週末，
對發展者及測試者釋出Linux核心kernal 2.4版的prerelease 測試版
本。若按照扥瓦茲的原訂計畫，正式版早應在去年12月就該發表，但
現在只有測試版本問世。

kernal 2.4測試版可供第三協力廠商以及程式發展者，先檢視kernal
2.4 的正式版會有哪些新的特性和支援，若沒有發現嚴重的問題，扥
瓦茲表示可望僅快釋出核心 2.4的正式版本。雖然比預定時程晚了將
近一年的進度，但扥瓦茲卻仍拒絕在外界壓力之下，盡快推出kernel
2.4 的正式版本，扥瓦茲指出，必須等到做完全部的測試之後，才能
讓終極版本問世。

Turbolinux在發展過程中出了不少力量，Turbolinux合作溝通部門的
副總裁 Lonn Johnston 表示，除了協助 kernel 2.4 的發展之外 ，
Turbolinux也將盡力測試新版核心的穩定性，諮詢各硬軟體廠商，再
包進套件中。

新版的Linux核心有相當長足的改進，讓Linux擁有更適合高階企業所
需要的穩定性及擴充性，最顯著的新特色莫過於對稱多工處理的支援
。此外，改進在32位元架構上的檔案系統支援；針對 X86英特爾伺服
器及IA-32平台，具有64GB 實體記憶體定址能力。

在硬體支援方面，新版Linux核心增加許多新驅動程式，例如USB支援
、3D加速繪圖支援等。更多了對IBM S/390、IA-64、Advanced Micro
Devices所發展的X86-64架構支援。托瓦茲亦曾表示，ReiserFS 檔案
系統也將在kernel 2.4發表後的第一修正版﹙2.4.1﹚發表。

相關網址：
1、Linux核心2.4版本釋出日期近了
   http://www.zdnet.com/eweek/stories/general/0,11011,2669542,00.html
2、Torvalds表示新版Linux核心2.4將更適合高階企業使用
   http://www.zdnet.com/eweek/stories/general/0,11011,2663035,00.html

──────────────────────────────
■ Linux廠商V.S英特爾Pentium 4相容性問題究竟誰負責？

謝良奇/編譯
2001/01/04

處理器大廠英特爾承認，去年年底剛推出不久的 Pentium 4晶片，確
實在安裝如 Caldera、Corel、SuSE等多家廠商Linux版本時會發生問
題，但面對這些作業系統無法辨識P4晶片的窘局，英特爾認為是作業
系統供應商的責任。

------

日前外界報告指出英特爾最新處理器 Pentium 4，無法順利安裝多數
版本 Linux作業系統。對此，英特爾已公開承認。然而對於無法辨識
新處理器資訊，以致安裝作業系統失敗的責任，英特爾則歸咎於此開
放原始碼作業系統的部份供應商。

經過部份延誤，而於去年11月推出的 Pentium 4晶片，卻在當時傳出
部份Linux版本無法順利安裝的消息。當初大多數Linux廠商表示，不
會立即發出修正版本支援Pentium 4。如今英特爾承認部份Linux無法
相容Pentium 4晶片，並聲稱這是作業系統供應商的責任。

但根據Linux 2.2.18核心備忘錄，這主要是英特爾擅自打破一般處理
器編號﹙CPUID﹚的常用格式，卻未通知Linux開發者所致，英特爾漠
視處理器編號的編號前例，在無任何通知的情況下，破壞核心樹的常
規。

英特爾官方表示將由廠商個別決定，是否要更新作業系統版本以支援
Pentium 4晶片。英特爾英國公共關係經理Graham Plamer表示，廠商
們必須藉由升級作業系統以識別代碼，而他同時表示，對該公司改變
處理器編號通用格式一事並不知情。

紅帽 7.0是目前唯一能直接在Pentium 4上執行的Linux版本，除此之
外，另一套TurboLinux Workstation Pro 6.1則必須透過手動進行設
定，而 SuSE  Linux  7.0 下載修正程式後也可以在 P4 上執行。但
Caldera、Corel等其它廠牌Linux套件，因缺乏Pentium 4晶片資訊，
，在安裝時會發生中斷錯誤。

相關網址：
1、英特爾推卸P4相容性責任
   http://www.vnunet.com/News/1115895
2、部份Linux版本無法順利在Pentium 4上執行
   http://www.zdnet.com/sp/stories/news/0,4538,2663335,00.html

──────────────────────────────
■ Linux、Windows，兩者兼得！

謝良奇/編譯
2001/01/03

想同時擁有Linux、Windows的好處，目前有兩種好方法：一是利用分
割、開機管理軟體，將Linux、Windows作業系統各安裝在同一部電腦
中，PowerQuest 的Boot Magic、Partition Magic透過簡單圖形界面
，讓使用者輕鬆完成設定。另外，Plex86以虛擬機器，可提供使用者
免重開機，同時執行Linux、Windows，而且Plex86屬於開放原始碼軟
體。

------

既偏愛Linux的各項優點，某些時刻又不得不使用Windows應用軟體，
該怎麼辦？要魚和熊掌兼得，可以利用開機、硬碟分割管理工具，在
一部電腦上安裝Linux、Windows等多個作業系統，PowerQuest的Boot
Magic、Partition Magic 免除過去Fdisk等工具軟體難以使用的缺點
，以簡易的圖形界面，讓使用者輕鬆設定雙重開機。

Boot Magic的設定選單是圖形使用者界面，簡單易用，能讓使用者以
滑鼠點選自開機選單中新增、刪除作業系統，完成開機管理，以便在
開機時選擇不同的作業系統。其次，搭配上PowerQuest的另一套產品
Partition Magic，可進一步讓分割管理事半功倍。Partition Magic
在建立、刪除、更動硬碟分割區時，可免去摧毀原有資料，亦擁有與
Boot Magic相似的圖形界面。

雙重開機系統除了可在同一部電腦執行Linux、Windows外，另一個優
點是可藉由其它軟體讓兩者共享相同資料、檔案。目前除PowerQuest
的Boot Magic、Partition Magic外，如System Commander、Linux內
附的LiLo等軟體，也可作到雙重開機功能。

然而，如果要真正「同時」執行Linux、Windows，可考慮如Plex86、
VMware、Wine等軟體。取代在一部電腦安裝多個作業系統，此類軟體
透過虛擬機器技術，達到在單一機器同時執行多個作業系統，提供開
發者、品管測試者、以及需要在Linux系統執行Windows軟體的使用者
，雙重開機之外的另一選擇。

開放原始碼專案 Plex86，可讓使用者在一台Linux機器執行多個虛擬
電腦，目前已可在Linux主機執行包括 MSDOS、Windows 95、FreeDOS
、Linux 等從屬作業系統。比較VMware等商業軟體，Plex86開放原始
碼可免費使用是一大優勢。

相較於雙重開機，Plex86可免重覆開關機的困擾。Plex86專案技術領
導人Kevin Lawton表示，會在某些場合用到 Windows應用軟體的大多
數人，卻不希望用它開機。他說，使用者只想切換到 Windows中完成
某些工作，然後就離開，關機、重開機將浪費太多時間及生產力。

相關網址：
1、MozillaQuest: Linux加Windows雙重開機，魚與熊掌可兼得
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-01-02-009-06-NW-HL-SW
2、Plex86、VMware競相對抗雙重開機
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=00/11/20/2034239

──────────────────────────────
■ Mobil Linux可有市場？

馮文龍/編譯
2001/01/03

由於行動通信市場的蓬勃發展，過去只在家中或辦公室使用電腦的定
律也隨著改變，也因此適合不同場所的資訊設備就應運而生。電腦的
分類也將不在僅侷限在以運算能力分級，像是桌上型、手持式等。

------

Crusoe這個由IBM微電子部與Transmeta分工合作的處理器，最近傳出
可能成為驅動微軟Tablet PC的處理器。有趣的是，Linux的發明人托
瓦茲正是 Transmeta 高階技術成員之一，而 Crusoe的變形碼軟體﹙
Code Morphing﹚正是這個技術團隊所開發。

Transmeta所開發適用於行動通信設備上的無硬碟Mobile Linux ，加
上其低電力需求的Crusoe處理器，以及變形碼軟體提供了行動通信設
備OEM廠商完整的解決方案。

由於行動通信市場的蓬勃發展，過去只在家中或辦公室使用電腦的定
律也隨著改變，也因此，適合不同場所的資訊設備也就應運而生。微
軟的Tablet PC所採用的變種視窗作業系統可與任何的低電力消耗x86
系統搭配，微軟認為低電力的處理器將成為主流。

Crusoe有幸成為軟體巨人比爾蓋玆選中的對象，但比爾卻絕不可能無
視於其競爭平台Mobile Linux的存在。因此想當然爾，我們將不會在
Tablet PC上看到Mobile Linux。

微軟正不顧一切地封殺WebPad的資訊設備，WebPad 正是以Transmeta
的Mobile Linux 為作業系統。而一些廠商也已經開始銷售Tablet PC
的變形機種。但重點將是，究竟WebPad提供消費者什麼樣的功能？而
消費者又有什麼樣的先入為主的觀念，WebPad是否僅如WebTV 所提供
的瀏覽電子郵件的功能，或僅是能執行筆記型電腦上的大多數功能的
另一設備？最後也是最重要的，WebPad與Mobil Linux 成功的條件將
在於：它究竟能滿足什麼樣的客戶需求。

相關網址：
1、Mobile Linux能成功嗎？
   http://www.osopinion.com/perl/story/6382.html
2、易利信、紅帽、藍芽以及WebPade前進歐洲
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-11-15-012-06-PS-EM-HW

──────────────────────────────
■ NetBSD 1.5推出，幕後功臣現身說明

張書銘/編譯
2001/01/03

在上個世紀末燒燙登場的NETBSD吸引了許多使用者的注目，為了讓更
多用戶能深入了解NetBSD，Wasabi系統公司除了釋出大量相關文件，
幕後工程師更登上媒體，與大眾分享關於NetBSD的成長點滴。

------

在蘋果電腦上頗受歡迎的NetBSD 1.5光碟版於去年底正式發售。新版
的NetBSD中能支援許多新硬體架構，同時大幅改變安全性、網路能力
及管理機制方面能力，而且為了更加推廣NetBSD，包括公司與社群人
士都大量公佈相關技術文件，同時工程師 Todd Vierling也粉墨登場
透過媒體介紹NetBSD的成長。

在最新的NetBSD 1.5版中支援了不少新的硬體，像64位元的 Digital
Alpha、i386 family IBM PCs and clones、Sun SPARC﹙32位元﹚、
蘋果電腦Power Macintosh、Sun UltraSPARC 等等，因此在系統安裝
以及應用程式的相容度上有許多新的問題會產生，而這樣的情況就必
須依賴釋出相關文件來提供使用者做為解答，例如在Linux Hardware
Database ﹙LHD﹚上就可以找到來自世界各地使用者所提供的心得，
或是Wasabi系統公司的官方文件中也可以找到許多問題的解答。

而NetBSD的開發團隊也首次揭露他們的面紗，Wasabi系統的NetBSD開
發團隊共有九人，分別針對NetBSD 1.5版核心部分的高階硬體支援﹙
如64位元處理器﹚的相容能力、UVM virtual memory subsystem處理
效能；網路協定的支援如IPv6、IPsec、OpenSSL、 SSH等進行改良。
同時工程師Todd Vierling也發表了他們對於 NetBSD 1.6可能的發展
方向，這些新的目標包括在i386系統上做對稱性多處理器的支援、簡
化應用程式安裝模式等。

相關網址：
1、工作人員談NetBSD：它的誕生
   http://www.daemonnews.org/200101/interview-tv.html
2、NetBSD 1.5
   http://www.bsdtoday.com/2000/December/News353.html

──────────────────────────────


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2000 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。
