網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０６.０８

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ 人物專訪特刊─Linux發明人Linus Trovalds

═《編者的話》═══════════════════════

本篇特稿是由「日本東京Linux使用者協會」﹙ Tokyo Linux  Users
Group﹚的Hiroo Yamagata於97年9月專訪Linux之父Linus  Trovalds
的訪問翻譯稿。當時Linux 雖然只是玩家爭相討論的作業系統，但是
Linus 接受放問時所做的回答很有前瞻性，至今看來仍然意義深遠，
包括他對Linux採用GPL散佈的看法、對微核心Mach的厭惡以及 Linux
成功的原因，含蓄但務實的性格表露無遺，訪問中更不時出現幽默的
回應。讀者如果看完這篇還意猶未盡，可以繼續閱讀Linus 最新出版
的自傳「Just  For  Fun」﹙中文版由經典傳訊出版﹚，書中有更多
Linus 的趣聞，及對Linux 發展的獨到見解。

本篇專訪採GPL授權，OpenScope特別翻譯成中文稿，將這篇精采的訪
問與關心開放原始碼的您分享。

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ 人物專訪特刊─Linux發明人Linus Trovalds

王唯農/翻譯
2001/06/08

------

數年以前，一個芬蘭的大學生因為自己研究學習的需要，開始撰寫一
個作業系統核心，沒有人想得到這會造成一種全世界上百萬使用者的
軟體運動。想當然爾的，這就是自由軟體Linux以及它的作者，Linus
Torvalds。

儘管Linus 確實是自由軟體運動的主要人物之一，但他並沒有想過要
藉由自由軟體來改變這世界﹙雖然他可能剛好做到了﹚。在接下來的
訪談中，您可以看到他的確不在乎「商業軟體」與「專利軟體」的清
楚區別，這些倒是RMS相當敏感的，甚至Linus還鼓勵開發可在 Linux
上執行的專利軟體，對此RMS恐怕會很不高興吧。

「開放」、「不受限」是造成Linux 及其如此受歡迎的力量來源，不
要在架構及方向上設下限制，讓一切自然地發生，然後將好東西收錄
其中。Linus 不會被先進的科技趨勢與一時的流行所影響﹙他對微核
心的反感從開始寫Linux 時到現在都前後一致﹚，不過假如有其他人
想嘗試﹙如現在有群人在致力於MkLinux ，一個以Mach微核心架構的
Linux ﹚，嘿！那又怎麼樣呢，放心去做吧，他不會抗議的。至於商
業軟體與專利軟體，是的，如果在自由軟體中有相同的東西是最好的
，不過假使人們需要它，那就樂觀其成吧。總之，人們使用Linux 做
了什麼事，是他們的事情，這些總比不用來的好吧。

就是這種自由﹙以及可取得各種包好的套件﹚使得採納及使用 Linux
變得那麼地簡單，這與RMS 所認為的「自由」雖不一樣，但仍有許多
相同之處。然而，這種實用的自由正是Linux 在自由軟體的領域上擴
張的重要因素。它將來會如何發展？它將來會變成什麼樣子？假如您
對「自由軟體」可以達到什麼程度不甚感到興趣，那麼你一定要對這
場運動﹙及這個人﹚在至少未來五年內保持關注。

問：您已經成為眾多自由軟體優勝者的其中一員，但是不像 Richard 
    Stallman，您對自由軟體應該成為什麼、以及對我們有什麼意義
    並沒有太多的意見，您到底對於「提昇自由軟體」這方面有沒有
    興趣，或者，您對於軟體本身更有興趣呢？

答：我通常是個非常講求實用的人，什麼方法能達成就用什麼方法吧
    。說到軟體嘛，我非常喜歡自由軟體，因為我很少看到有程式能
    夠滿足我的需求，可以取得原始碼對我的幫助是很大的。

    所以就這方面而言，我是個自由軟體的熱心贊助者，尤其是 GPL
    版權﹙因為一旦採用GPL 版權，它會一直保持自由開放，因此我
    不用再擔心未來的發行版本﹚。

    然而，這並不代表我反對商業軟體，商業軟體的開發也有一些優
    點，就賺錢角度來講，它可以帶來大部份自由軟體所沒有的刺激
    與動力，此外，這些刺激通常會產生更好的產品。

    舉例來說，對於商業Linux 光碟販賣商紅帽公司我感到非常高興
    ，商業主義為Linux 帶來的刺激造成了一個使用更簡單、而且包
    含各種已發表軟體的套件，更重要的是，所有東西的取得都是很
    簡單的。

    在商業化之前，Linux 是相當不容易設定的，因為大多數的程式
    發展者主要是以自己的興趣為動機，很少可以顧及如簡單使用等
    議題，慶幸地，商業主義並沒有將原始碼摒除在Linux 外，魚與
    熊掌也是可以兼得的。

    也是有不包含原始碼的商業軟體﹙傳統的商業軟體與紅帽 Linux
    是相對的﹚，然而我不會試著去鼓吹反抗它們：我﹙與其他人﹚
    討厭無法修正其中的臭蟲，不過這類的軟體大部份不都是這樣的
    嘛。

問：您什麼時候及為什麼決定Linux採GPL發行？您是否曾經後悔不讓
    它成為共享軟體﹙shareware﹚嗎？

答：我從來沒有後悔過不讓Linux成為共享軟體：我真的不喜歡在MS-
    DOS世界如此普遍以二進位檔案存在的「付費使用」共享軟體。

    在我的想法中，共享軟體結合了最差的商業軟體﹙沒有原始碼﹚
    以及最差的自由軟體﹙在功能上留一手﹚，簡單地說，我一點都
    不相信共享軟體的市場。

    事實上，我原本把Linux及其完整的原始碼以一個比GPL更為嚴格
    的授權方式發行：它要求所有的原始碼總是可以被取得的，並且
    對於Linux 不准任何有關金錢的交易﹙例如不儘是我都無法以它
    賺錢，我也禁止別人從中謀利﹚。

    這原本的授權方法主要是來自於我在使用Linux 之前的作業系統
    所產生的反感，它就是「Minix」。Minix原本是一個教學的作業
    系統，不過它在功能上受到許多限制，此外在我認為它還是太貴
    了，要擁有它是一件很難的事。

    所以，當我在寫Linux 時，我希望完整的原始碼能藉由檔案傳輸
    協定﹙FTP ﹚自由的流通，而且我不希望這對任何人會造成金錢
    上的壓力。

    大約是半年後，我把授權方法改成GPL 發行：很快地，這証明了
    我原本的版權過於嚴格反而限制了部份正當的使用﹙如在CD-ROM
    推廣之前，磁碟片的拷貝服務等﹚。雖然在一開始我對GPL 還有
    些害怕，不過我也希望對Linux所依靠的gcc C語言編譯器表達感
    激之意，很明顯地，它也是以GPL發行的。

    使Linux採用GPL發行是我所做過最正確的事情。

問：明顯地，您發展Linux 是因為您享受在其中﹙在各方面都是﹚。
    現在，假如有人給您酬勞專心去發展Linux ，您認為一切會變得
    不一樣嗎？這與您選擇您現在的工作是否有關呢？我知道很多人
    對於您不在與Linux直接有關的公司工作而感到吃驚。

答：事實上我不想為商業Linux 公司工作，主要是因為我不想在壓力
    下做我不喜歡做的事。

    此外，我真的希望，我的工作不管怎樣不要與Linux有100％的關
    係，因為我會擔心假如Linux 是我所做的全部，我會對它產生厭
    倦，所以現在在全美達的工作，對我而言是相當完美的：做些與
    Linux 沒關係但也相當有趣的事，同時也允許我在沒有壓力下繼
    續開發Linux ﹙所以我的老闆不可以要求我做我不想做、而有關
    Linux的事﹚。

問：對於Richard Stallman有關「自由軟體」的想法，您有什麼看法
    呢？幾年前您在麻省理工學院﹙MIT ﹚的演講稿中，您似乎不像
    反對專利軟體，是嗎？自由軟體有什麼好處，專利軟體又能帶來
    什麼方便呢？

答：我並不像RMS 那樣的黑白分明：我傾向去思考人們可以去做任何
    想做的事情，但明顯地，我個人而言是偏好自由軟體的。我喜歡
    自由軟體的理由並不是任何與信仰有關，只是因我有許多不同的
    機器，我希望程式都能在它們上面成功地執行。有了自由軟體就
    代表我可以在我的ALPHA及PC上編譯程式。

    就另一方面而言，我認為有些事情商業軟體會做得比較好，主要
    因為商業軟體會對大部份的軟體做最後的潤飾。

    舉例來說，使用者介面在商業軟體中經常會比較好，我並不是指
    這道理總會是對的，不過程式中的使用者介面通常是商業公司最
    重要的部份：不論這程式是否正確的運作，或是這程式可能是比
    較不好的﹙如微軟的程式有許多的臭蟲，其他商業公司也多是如
    此﹚。

    所以應用程式如WORD等以商業軟體發展會比較好，因為它最重要
    的部份就是使用者介面。

    同樣地，自由軟體在各種以技術導向為基礎的專案計劃中表現的
    相當成功，其中最重要的部份當然是技術面。明顯地包括 Linux
    核心，以及如GNU C 語言編譯器等，當然還有各式各樣的程式發
    展工具。

問：我們可以看到，現在有各種Linux 套件可以讓使用者在不用知道
    背後的細節下就把系統安裝設定好，雖然這為Linux 帶來了大量
    的新使用者，不過也有人質疑這是否會一點一點侵蝕自由軟體的
    精神，因為大部份的人並不會被強迫了解其背後的運作細節。這
    是您所關心的嗎？

答：不，我只認為人們能知道這些是最好的，並不是每個人都需要對
    作業系統的運作感興趣，了解自己有興趣的就夠了，此外我倒認
    為所有的程式必須是有用的才算是是好程式。

    一個沒有人用的程式，不論寫得再好也是枉然。大部份的 Linux
    使用者並不在乎核心是如何運作，而只是想要使用，這不只是對
    Linux的一種讚美，有時還帶給我其他方面我不曾想過的點子。

    這些使用者對Linux 的需求跟我不一樣，因為我們的用途也大不
    相同，但通常從這些差異中可以表現出Linux 所缺少的或是做的
    不好的地方，所以即使這些使用者對於Linux 的運作沒有興趣，
    他們對於Linux的進步還是有幫助的。

問：關於GNU/Linux這個爭論的議題，您有跟Richard  Stallman討論
    過嗎？

答：RMS 曾經問我在使用之前是否在意它的名字，我回答他「去做吧
    ！」，我當時並沒想到這會造成這麼大的討論，我也以為RMS 是
    把這名字用在自由軟體基金會的特定Linux 版本，而不是所有的
    Linux系統。

    我從來不覺得命名議題有多麼地重要，不過從大部份人的強烈反
    應，我明顯地判斷錯了。所以這些日子以來，我只是告訴人們就
    叫它「Linux」吧，沒別的了。

問：﹙我知道你已經被問過這個問題上百萬次了，不過……﹚為什麼
    Linux 會變得如此成功？有些人說是因為你，也有人說只是遇到
    好時機還有很多的好運。您的意見呢？

答：有很多理由，好的時機還有很多的好運是兩個顯而易見的理由，
    不過我也認為我是一個好的經營者﹙當然也是一個好的程式設計
    師﹚，這對Linux成為成功的產品是很有幫助的。

    此外，Linux 的發展模式一般而言是一個很好的範例：相較於其
    他的開發方法， Linux在規則上設限的比較少，任何人都可以將
    自己想做的東西捐贈出來，而我則扮演「過濾」所有修補檔的角
    色，這種非常自由的發展模式與一般的相當不同。

問：Linux現在變得如此的大，您是否對保持「正確的方向」而感到
    莫大的壓力嗎？對於Linux的未來，您最關心的是什麼呢？

答：為了讓Linux 保持在「正確的方向」，壓力一直都存在，不過這
    些都是來自於技術層面，所以我都不太擔心，因為技術上的問題
    總會有一個好的解決辦法，反而對於非技術上的問題，不一定會
    有一個答案。所以只要有一群優秀的人，技術面的困難最後都會
    找到解決的方法，而Linux就會有最好的技術。

    所以我並不真的擔心Linux的未來，在技術上Linux會越來越好，
    至於非技術面，我個人並不是那麼煩惱。

問：現在有各種主張爭論Linux、FreeBSD及NetBSD那種作業系統比較
    好或是最好，請問您的立場呢？一般爭論的結果，通常是 Linux
    在本質上比其它作業系統來得差，您也是這樣覺得嗎？您有看過
    HURD嗎？您對它又是怎麼想的呢？

答：我並不認為Linux天生會比FreeBSD 或NetBSD 來得好，我只認為
    Linux 是非常成功的，在我的觀點中，部份是因為有比較好的管
    理模式，也因為Linux 是那樣地成功，也就有越多的人參與，發
    展的速度就快很多了。

    Linux 也有一些技術上的優勢：它是一個乾淨、重新實作的系統
    ，沒有歷史包袱，此外每個人都同意讓一個人﹙我﹚來領導，允
    許我可以做比其他計劃更徹底的決策。

    舉例來說，假如我覺得某程式寫得很不好，即使舊的程式碼可能
    要大幅修改，我可以一個人決定要求重寫。或許在做出這樣的決
    定後需要一些時間來回復，但結果會是更好的：假如有程式寫壞
    了，可以做出更快的決策去修改它。

    至於Hurd，我必須說我並不是很相信那種方法，我個人認為Hurd
    所採用的微核心基礎，Mach，不僅自大、速度慢而且太複雜了。

    我想Hurd是想要成為一個「完美」的作業系統，但他們思考的比
    他們能處理的來的大太多了，它想變得很聰明、很不一樣、很極
    端，但一點也不實際，而「實際」正是Linux的主要目標。

問：您認為其他PC-UNIX 系統是您的伙伴還是競爭對手呢？您是否經
    常觀察他們是否能與Linux 整合在一起，或是他們一點都不讓你
    操心呢？

答：我很少擔心其他的系統。我盡我所能全力投注在發展Linux 使成
    為最好的作業系統，有時有些想法可能會來自其他系統，但都不
    是什麼很重要的部份﹙當我想要找新的或有趣的點子，我通常會
    找如Plan-9或Inferno 這類更極端的系統，然後我會決定那些想
    法是值得的﹚。

問：您認為您自己﹙或Linux ﹚對微軟是種威脅嗎？您想要嘗試嗎？
    或是您認為Linux的定位與Windows有所區隔呢？

答：我不想嘗試去威脅微軟的地位，主要因為我並不覺得是在跟微軟
    競爭，尤其更不是Windows ，Linux的目標與Windows是那樣地不
    一樣呀。

    我曾經對Windows NT有興趣，我越看它就越覺得它是一個搭配更
    穩定核心的傳統視窗，我並不覺得那裡會有什麼技術會讓我有興
    趣。在我的觀點，微軟的賺錢能力比做出一個好的作業系統來得
    好太多了。

問：在麻省理工學院﹙MIT﹚的演講中，您提到Linux需要更多下游使
    用者的應用程式﹙您並不是指gcc ﹚，自從那時候，我們看到了
    許多Linux 的辦公室套裝軟體，對於其他方面的下游使用者應用
    軟體，您有什麼期望呢？

答：在桌上型應用軟體的領域中，選擇還是不夠多，而且這些應用程
    式也多半不太好找。我同意你說的，在這段期間很多都改善了不
    少，一般而言我對於Linux 軟體的現狀是感到相當高興的，只是
    我們還要更多，還有更容易取得。

問：Linux 是由許多人合作努力而成的，在核心中有多少是您自己動
    手寫的呢？您是否花更多的時間在協調來自世界各地所貢獻的版
    本，或只是您自己寫呢？

答：我花在協調上的時間比寫程式的時間多很多：我花一到兩週在寫
    程式，但時間大部份都花在閱讀電子郵件及協調工作。

    在核心中真正是我自己寫的並不多，不過我認為大部份是「我的
    」，因為我做了所有最重要的設計，而且我仍是最主要的維護者
    。這些包括有最基本的服務如記憶體管理、一般檔案系統的運作
    以及程序處理等。

問：您曾經感到Linux 計劃越來越大，大到您自己無法管理嗎？或是
    您認為那一天將會到來呢？

答：在技術面上是不會的。我已經成功地將我不會或我不想做的工作
    委任下去，這讓我可以繼續管理基本的核心及設定里程碑，還有
    全面地決定核心的基本架構。

    但「Linux 計劃」整體而言已經大到超過我的管理能力範圍，而
    且它還是持續地成長，這也就是為什麼許多商業公司支援 Linux
    ，許多組織在維護及發展，還有全世界各種人透過網路在他們自
    己的專案上合作。

問：Linux 社群正在以驚人的速度成長，意外地沒有造成什麼混淆及
    麻煩，您對於Linux 社群的未來有沒有大略的想法呢﹙就像微軟
    與蘋果電腦一直想達成卻老是做不到的﹚？

答：我試著不要做出長期的計劃或憧憬，不要先入為主使我可以輕鬆
    地處理各種新的挑戰。我的長期計劃一直都只是讓Linux更好。

    我知道這聽起來並不那麼令人感到興奮，不過有這麼多我從不感
    到厭倦的新東西出現，這實在令人感到激動。

問：生活在芬蘭對於發展Linux 有什麼正面或負面的影響嗎？我在別
    的地方讀到赫爾辛基冷到除了待在室內裡寫程式其他都不能做，
    這是真的嗎？在赫爾辛基有沒有一個更強大的駭客社群呢？

答：赫爾辛基並沒有像上面寫得那麼差啦，它是一個非常棒的城市，
    也只有冬天的時候會很冷。

    生長在芬蘭有個很好的優點，就是這裡的教育水準非常高﹙很多
    都是免費的，所以我在念書時不用擔心經濟問題﹚，而且芬蘭是
    個非常高科技的國家，若談到平均每人進入網際網路的次數，我
    認為芬蘭是世界第一喔。

    所以在芬蘭發展類似Linux的東西真的是非常的好。



相關網址：
1、自由軟體的實用主義者—採訪Linus Torvalds
   http://tlug.linux.or.jp/docs/linus.html

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。