網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０４.０４

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ 夏普與Amiga軟硬體雙管齊下 點燃Linux PDA戰火

■ 駭客齊聚一堂  Linux 2.5核心高峰會強強滾

■ To Be or Not to Be─Be Inc.的經營困境

■ Mission Critical Linux執行長將在Comdex發表演說

■ 網頁維護程式新選擇─Velocity樣板引擎1.0登場

■ P2P新寵Gnutella  RIAA如臨大敵

■ 結合Python與Perl的Parrot語言  Perl.org的愚人節玩笑

═《編者的話》═══════════════════════

夏普宣佈與Amiga結盟，軟硬體雙管齊下，引爆Linux PDA市場戰火！

居日本國內PDA市佔率冠軍的夏普，於3月30日宣佈將與 Amiga合作，
未來由Amiga 推動的開發社群，將以其在遊戲、2D、3D、動畫、影像
與音樂方面豐富的資源與技術，為夏普的新一代Linux PDA 開發新的
、或移植現有的應用程式與內容軟體。夏普預計明年3月前，新PDA將
可望擁有包括 Amiga在內，超過一萬款以上的軟體與應用程式，軟硬
體雙管齊下的結果，預估將掀起另一波Linux PDA風潮！

夏普公司曾在2月份時宣佈， 將於今年第三季在美國推出該公司日本
市場的暢銷PDA機種─Zaurus ，作為夏普全球 PDA行銷佈局的第一步
，且將以Linux為作業系統。新款 Zaurus採用Linux 作為作業系統，
是夏普首次使用自行開發作業系統之外的硬體，作業系統的國際性、
接受性與知名度，是夏普在海外版Zaurus採用 Linux作業系統的主要
原因之一。這次的合作案，能否讓夏普在美國 PDA市場也奪下冠軍，
值得觀察。

為期兩天的Linux 2.5 核心高峰會日前在加州舉行。這次的會議主要
討論未來Linux 2.5版核心的開發方向，OpenScope為您實況報導這場
精采的會議； Be Inc.傳出經營危機，縮小公司規模度小月；一年一
度的Comdex盛會，Mission Critical Linux執行長發表了 Linux作為
企業平台的演說。本期OpenScope繼續給你看不完的精采報導！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ 夏普與Amiga軟硬體雙管齊下 點燃Linux PDA戰火

梁天佐/編譯
2001/04/03

從任天堂到 PlayStation 2，消費性電子資訊產品在市場上要成功，
除了要有優秀的硬體，豐富多樣的軟體絕不可少；夏普計畫中的 PDA
Zaurus除了作業系統採用Linux，日前更與軟體資源豐富的Amiga達成
長期合作協議，Amiga將為夏普PDA Zaurus開發製作軟體。

------

夏普在日本國內PDA的市佔率第一，它的 Zaurus系列新一代產品，除
將以 Linux為作業系統進軍國際之外，在年底正式發售上市之前，夏
普也積極運作尋求業界聯盟。Amiga便於3月30日在美國聖路易市所舉
行的Gateway Amiga 2001展中，宣布 Amiga開發的軟體將與夏普的新
Linux PDA同時亮相，兩家公司並將在PDA平台上長期合作。

夏普與Amiga主要合作的方式，是由Amiga推動相關的開發社群，以其
在遊戲、2D、3D、動畫、影像與音樂方面豐富的資源與技術，為夏普
新PDA 開發新的，或是移植現有的應用程式與內容軟體，這些軟體可
以從桌上型電腦與無線網路下載，或者直接隨機附在新硬體內。夏普
預計明年3月前，新PDA將可望擁有包括 Amiga在內，超過一萬款以上
的軟體與應用程式，這對硬體銷售會有爆炸性的加速作用。

夏普與Amiga合作的淵源在於 Java技術的共通點上：新Zaurus所操作
的Java版本正好是Amiga開發環境Amiga Digital Environment﹙DE﹚
的基本架構，Amiga DE基本上是一款物件導向，在小如行動電話、大
到個人電腦的各式硬體上都能運用多媒體設計開發的操作環境，因此
軟體移植相當容易快速；這個策略與微軟以個人電腦架構設計 X-BOX
進軍遊戲機市場類似。

觀察家認為，除了技術背景相同之外，合作將為兩家公司各自帶來所
需的利益；Amiga 的遊戲主機硬體在市場上佔有率極低，與夏普合作
可為 Amiga軟體開發社群找到新舞台與獲利來源，同時也可藉由夏普
PDA的流行將Amiga DE介紹給軟、硬體開發製造商。

兩家公司對彼此的合作模式深具信心並且相當滿意。夏普通訊系統集
團，行動系統部門總經理宇野廣志博士說：「有了 Amiga當作我們的
內容夥伴，我們將可為我們的新器械擴展可用的應用程式與內容軟體
。」Amiga執行長兼總裁Bill McEwen則說：「我們想研發一些真正好
的應用程式，讓消費者充分了解Amiga社群的潛力與技術。」

相關網址：
1、Amiga首頁
   http://www.amiga.com/
2、夏普Zaurus官方網頁
   http://www.sharp.co.jp/sc/excite/zaurus/zaurus-index.htm
3、Amiga與夏普相互提攜
   http://alllinuxdevices.com/news_story.php3?ltsn=2001-04-02-003-03-PL-HH
4、夏普Linux PDA是Amiga第一個次世代舞台
   http://www.theregister.co.uk/content/4/18035.html
5、夏普新推Linux PDA 目標國際市場
   http://www.cyberworksolution.com:8080/openscope/inside/inside.htm?sn=735

──────────────────────────────
■ 駭客齊聚一堂  Linux 2.5核心高峰會強強滾

張書銘/編譯
2001/04/02

為期兩天的Linux 2.5 核心高峰會日前在加州舉行。這次的會議一共
有六十五名Linux核心開發者參與，討論未來Linux 2.5版核心的開發
方向。在兩天的會議中，針對 Linux多項軟硬體能力進行了討論，其
中以資料庫相關議題的討論最為熱烈。

------

由六十五名Linux核心開發人員共同參與的Linux 2.5版核心高峰會，
日前於加州舉行。在這次的核心研討會議當中，對於 Linux的未來走
向進行了相當縝密的研討，討論的議題包羅了軟硬體各層面，如高效
能資料庫的需求、SCTP串流控制傳輸協定、重新設計 Block層、整合
高效能檔案系統、網路驅動程式API以及熱抽換裝置等。

在會議中引起最大迴響的就是資料庫方面的議題。由於與會者中有來
自甲骨文公司的開發人員，因此在 Linux與資料庫的搭配上，甲骨文
提出了相當多的問題及建議：大筆資料運算的輸出入受快取憶體的支
援能力影響而使效能下降；系統本身的輸出入排程與資料庫的輸出入
排程功能重疊，使得系統多做了無謂的資料排程動作等。甲骨文公司
的開發者表示，為了提昇 Linux與資料庫系統的效能，這些問題必須
盡快解決。

會議中提到的議題還包括：加強支援SCTP串流控制傳輸協定，利用此
一協定來整合舊有 TCP與UDP的優點，提昇網路效能；重新設計Block
層以使系統輸出入效能提昇；提昇對熱插拔裝置的支援能力。整合高
效能檔案系統部分，則討論在核心中導入delayed write allocation
技術，讓系統將在將連續性的資料寫入鄰近的儲存裝置空間，達到類
似檔案重組的效果。

會後會議的代表人物Ted Ts'o表示，本次核心高峰會相當成功。除了
與會者的熱烈討論，許多 Linux網站上也陸續有使用者提出意見與技
術指導，顯示2.5版核心受到大眾的期待。 

相關網址：
1、Linux 2.5核心高峰會
   http://lwn.net/2001/features/KernelSummit/
2、預覽Linux 2.5
   http://slashdot.org/article.pl?sid=01/03/31/1317236

──────────────────────────────
■ To Be or Not to Be─Be Inc.的經營困境

梁天佐/編譯
2001/04/02

上週甫與消費性電子產品巨擘Sony締結合作關係，以BeOS作業系統與
BeIA網際網路應用軟體平台著稱的 Be Inc.傳出經營危機，公司財務
吃緊，若無法取得新的財務支援，將以裁員與減少新技術研發計畫等
經營策略緊縮公司開支。 

------

Be Inc. 於3 月28 日提交給美國債卷交換委員會﹙ Securities and
 Exchange Commission  ﹚的年度報告中說，該公司財務狀況出現危
機，報告中指出，公司目前所持有的現金與其他現金等值物品將不足
以在本年度第二季結束前，因應目前的營運模式。

Be Inc. 歷年累積的損失問題於去年年底浮現，截至去年12月31日止
，該公司的赤字達九千四百四十萬美元，不過由於之前的花費大多在
於軟體研發，目前Be Inc. 多項產品已進入回收階段，因此該公司表
示，增資將可以解決2001年第二季以後的經營問題。

報告中說，Be Inc. 正在考慮幾種增資或金援的替代方案，不過一切
都尚無把握，且都還未有任何取得資金的安排。該公司並表示，若無
法取得資金，勢必將無法維持目前的營運模式， Be Inc.只好縮小經
營規模，包括停止部分研發計畫與裁員。

Be Inc.於1990年由Jean-Louis Gassee創立，以研發作業系統、網路
應用與相關技術應用軟體為主，總部設於美國加州Menlo Park，巴黎
與日本都設有分公司；BeOS即為該公司專為桌上型電腦所設計的高效
能作業系統，開放個人免費下載使用，另一項產品BeIA則以網路相關
技術提供軟體平台解決方案。Be Inc.與Sony於3月22日共同宣布簽署
Be Inc.授權Sony於Sony的 e Villa Network Entertainment Center
代工生產與發行BeIA客端平台。

BeIA於網路資訊傳遞、娛樂與互動功能應用甚廣，提供功能完備的瀏
覽器軟體與支援大部分串流影音標準，可在低階設備下發揮高能表現
，由於整合易於使用的介面與技術，因此非常適合相關消費性產品使
用。

相關網址：
1、Be Inc.經營疑慮升高，損失來自營運
   http://news.excite.com/news/dj/010328/20010328-000678
2、be Inc.提交年度財務報告
   http://www.benews.com/story/3902
3、Be宣布與Sony的授權與發行
   http://www.benews.com/story/3886
4、漢諾瓦CeBIT電腦展BeIA應用裝置圖片
   http://www.benews.com/story/3895
5、Be Inc.首頁
   http://www.be.com

──────────────────────────────
■ Mission Critical Linux執行長將在Comdex發表演說

李孟諺/編譯
2001/04/03

在德國漢諾威舉辦的全球規模最大資訊暨通訊展電腦展剛落幕，美國
Comdex電腦展又將展開。目前已有Mission Critical Linux公司執行
長Moiz Kohari將在電腦展上發表演說，而且Linux Show與Caldera國
際將舉行Linux使用者團體的專屬派對。

------

在德國漢諾威資訊暨通訊電腦展中大放異彩的Linux 最近移師美國，
準備在即將展開的Comdex電腦展上再次釋放Linux 的魅力。目前已有
Mission Critical Linux執行長將在電腦展上發表演說；Linux Show
與Caldera國際將舉行Linux使用者團體的專屬派對。

提供Linux企業環境專業服務支援與技術的 Mission Critical Linux
，3 日表示該公司執行長Moiz Kohari將在電腦展上發表題為「Linux
作為企業平台」的演說。

Kohari將探討成熟的Linux 作業系統在商業需求的平台功能服務。並
將重點放在成長中的企業市場與Linux 的特色以及能帶給企業的利益
。此外，他亦會提及技術層面，如世界級的穩定性與可靠性。以及從
長程獲利的角度分析使用Linux作業系統的企業。與Linux在多種硬體
平台上的相容性；選擇Linux企業的成本優勢。並提供採用Linux作業
系統的公司可獲得的一些相關產品、系統工具與Linux系統支援。

在另一方面，於漢諾威電腦展中大動作不斷的公司Caldera ，這回放
出的消息則是輕鬆有趣多了，它將與Linux Show合辦第四屆的 Linux
使用者團體派對。 Linux Show共同創辦人Jeff Gerhardt表示，該派
對主要邀請對象是Linux 使用者團體的會員。時間是4月3日晚間7 點
半開始。門票可以在Linux Show或Caldera 的攤位取得。此外，他們
也歡迎Linux廠商的員工與會，但必須支付相關費用。

相關網址：
1、Linux Show與Caldera將在芝加哥電腦展辦派對
   http://linuxpr.com/releases/3530.html
2、Mission Critical Linux執行長將在芝加哥電腦展發表演說 
   http://news.wideopen.com/fc/2-118,209-119,455143

──────────────────────────────
■ 網頁維護程式新選擇─Velocity樣板引擎1.0登場

沈美君/編譯
2001/04/03

除了JSP、PHP等最常被拿來作網站應用程式設計的伺服器端敘述語言
，開發者又多了一個新選擇：Velocity Template Engine，程式設計
師和網頁設計師可以透過Velocity，愉快地開發並維護網站。

------

Jakarta Velocity 計畫成員，於4月2日宣布釋出 Velocity樣版引擎
 ﹙Template Engine﹚ 1.0版，讓程式設計人員與網頁設計師，可透
過MVC的模型機制來合作，快速地開發更容易維護的網頁應用程式。

Velocity計畫屬於Jakarta計畫之一。隸屬於Apache.org的Jakarta計
畫﹙Jakarta  Project﹚，其實是眾多計畫的集合稱呼，目的是為了
提供以Java平台為基準的企業級伺服器解決方案，透過開放原始碼與
聯合發展的方式進行。除了 Velocity之外，Jakarta旗下還有許多子
計畫，例如Turbine、Ant、Watchdog等。

Velocity是以Java寫成的樣版引擎﹙Template Engine﹚，透過Model
-View-Controller﹙模型檢視控制器﹚的機制，當網頁設計師和程式
設計師要合作開發同一個網站時，前者可以使用樣版語言﹙template
  language﹚來存取後者以Java所開發的內容物件，因此，網頁設計
師可以專心設計網站的外觀介面，程式設計師所撰寫的程式碼，也不
會和HTML標籤混在一起。這對網頁的維護和開發而言，的確相當便利
，Velocity提供了JSP、PHP等伺服器端描述語言外另一種新選擇。

Velocity可由樣版來整合並產生SQL敘述、PostScript文件和XML文件
，也可作為XML文件的樣式處理器﹙stylesheet  processor﹚。此外
，Velocity可單獨被使用﹙standalone﹚來整合網站後端的原始碼與
前端外觀，也可以作為其他系統的整合式原件，例如可以與 Turbine
網站應用架構合作，提供實作 MVC模型的樣版服務。而且Velocity可
以在任何支援JSDK和J2EE的平台上執行。

相關網址：
1、Jakarta計畫宣布釋出「Velocity Template Engine」版本1.0
   http://apachetoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-04-02-001-06-NW-SW-DT
2、「Velocity Template Engine」版本1.0釋出
   http://dcb.sun.com/practices/profiles/velocity.jsp
3、關於Velocity
   http://jakarta.apache.org/velocity/xjournal.com
4、Jakarta Project官方網站
   http://jakarta.apache.org/

──────────────────────────────
■ P2P新寵Gnutella  RIAA如臨大敵

李孟諺/編譯
2001/04/02

Napster的興起代表著P2P﹙Peer-to-Peer﹚應用將會是另一個電子商
務的商機所在，但也加速了盜版的猖獗。雖然MP3交換公司Napster在
官司案中頻頻落敗，但是它只是快速成長的P2P 檔案交換的冰山一角
。其他如Gnutella與Freenet是正在成長中的P2P應用軟體。

------

MP3交換公司Napster的官司案撼動全球P2P應用的使用者。但Napster
只是快速成長的P2P檔案交換的冰山一角。Gnutella與Freenet是眾多
P2P 應用中的兩種技術，此兩種技術重新定義我們分享檔案的方式。

任何P2P應用都有可能造成盜版的猖獗。Gnutella與Freenet亦會影響
對Napster採取強硬態度的美國唱片工業協會﹙ Recording Industry
 Association of America，RIAA﹚打擊盜版的決心。

但根據RIAA反盜版執行長Frank Creighton的說法，Gnutella 目前還
不夠成熟，不會對唱片工業有嚴重影響。不過他也表示，RIAA正嚴密
觀查Gnutella活動的情形。RIAA已有擬定一套尚未執行的策略，如果
Gnutella侵犯到他們的權益，他們將採取行動。

RIAA所謂的尚未執行的策略，是透過ISP業者追查在該ISP網域內架設
的音樂交換網站，以及追蹤各別使用者。但ISP 業者反應此舉超過著
作權法規定的範圍。不過對RIAA來說卻是有利的，因為只要一封信函
就可以要求ISP關閉使用OpenNap伺服器等的相關下載中心網站，以及
提供各別使用者名單。然而此舉是否可行，還需透過立法規範 ISP業
者。

木星媒體﹙Jupiter Media Metrix﹚資深分析師Aram Sinnreich表示
，Gnutella是一個分散式系統，沒有一個單一的伺服器會告訴使用者
誰得到何種檔案的訊息，因此沒有辦法強制誰必須撤站關門。如果有
一半的使用者使用Gnutella，另外一半的使用者也將平安無事。

目前也有公司如Bearshare.com採用Gnutella 技術提供服務，使用者
可以搜索的檔案不局限於MP3 ，還可以找到影音檔案、圖片與文本。
Gnutella的缺點是該軟體無法如Napster 同時服務許多使用者。但另
一個採取開放原始碼的P2P軟體Freenet卻可以做到這一點， Freenet
宣稱有能力接受Napster全部的使用者，這點是 Gnutella無法作到的
。只是Freenet目前還無法做到如Bearshare網站提供的使用者友善﹙
user friendly﹚的前端終止﹙front end﹚服務。

相關網址：
1、Gnutella還不構成威脅
   http://news.cnet.com/news/0-1005-200-5383626.html?tag=mn_hd 
2、數百萬使用者使用P2P技術
   http://www.cnn.com/2001/TECH/internet/03/03/peer2.peer/index.html

──────────────────────────────
■ 結合Python與Perl的Parrot語言  Perl.org的愚人節玩笑

沈美君/編譯
2001/04/02

4月1日當天，包含Perl.org、Python.org、Oreilly.com 等網站都宣
佈了Perl與Python將共同發展新程式語言「Parrot」的消息，其實這
是三方網站聯合精心策劃的愚人節獻禮，讓大家輕鬆一下。

------

在4月1日時，Perl.org網站發布消息，Perl作者Larry Wall與Python
作者Guido van Rossum，宣布將發展新一代的程式語言「Parrot」，
未來兩人將結合Perl與Python的長處，發展下一代的程式語言，代號
「Parrot」﹙鸚鵡﹚。Wall與Guido所屬的ActiveState公司對此表示
樂觀，但否認這個發展計畫是由公司提出。

根據Simon Cozens對兩位作者的訪談，這項聯合發展計畫的構想，起
源於去年的開放原始碼大會。Wall表示在參加Perl開發者會議時，有
感於應該為Perl及其開發者社群尋找新方向，也在當時發表以此為目
標的Perl 6計畫；同時，Guido也正在思考Python2.0的未來走向，於
是兩人在去年七月開始產生聯合發展的構思。

兩種程式語言各有優點：Perl 有快速的正規化表示式引擎﹙regular
 expression engine﹚、可攜性高；而 Python普遍被認為可讀性較
高、支援safe signals handling與 coherent Unicode。當Wall欲重
新設計Perl的架構時，發現Perl需要加強之處，幾乎都是Python原來
舊有的特性。

Guido表示，微軟的.NET計畫和共同語言執行環境﹙Common Language
 Runtime﹚讓兩人有了新想法：讓Perl與 Python的bytecode可以使
用同樣的解譯器，在同樣的平台環境下執行。因此，Wall與Guido 的
企圖，是要讓Perl和Python同時在語言架構的層級上，與解譯器的層
級上，作緊密的結合。

「Parrot」為Perl與Python結合後的新一代程式語言名稱，Guido 指
出，構思Parrot的架構時，除了希望它能擁有彈性、延展性與簡潔的
語法，同時也能讓原來的Perl和Python開發者社群，都能很快上手。
Parrot發展成員為原來開發Python 3000的團隊與Perl6團隊的組合，
Guido表示希望在今年底前的Parrot 發展者大會上，能展示部分成果
。發展文件將由O'Reilly集結成「Programming Parrot」一書，原來
的Python軟體基金會﹙Python Software Foundation﹚則可能與 YAS
﹙Yet Another Society﹚合併。

對於Python與Perl的結合，對原來分屬兩個社群的程式設計師，當然
有不小的影響。Wall信心十足地表示，Perl宣稱集所有程式語言之大
全，為什麼獨漏Python所擁有的優點？Wall相信Perl社群樂見Parrot
計畫的進行。相對於Wall 的樂觀，Guido表示原來Python的使用者，
比起Perl社群可能較難習慣新的程式語言，不過既然Python 2的設計
一直朝向Perl所擁有的長處邁進，Guido相信Python 社群亦能樂見合
併計畫的進行。

不過，細心的網友可能會發現宣布「Parrot」消息的時間正好是4月1
日，也就是西洋的愚人節，事實上在原始消息的標題處，即註明這篇
文章是「April Fools Issue ﹙1 Day only﹚」，Python.org也在事
後於網站首頁上更正表示，所有關於Parrot的訊息、Perl與Python作
者的聯合訪談等都是編造的文章。不少使用者在發現其實這是一場精
心策劃的惡作劇後都感覺又好氣又好笑，並在網路論壇上繼續後續的
討論。

相關網址：
1、Perl 與 Python 宣布聯合發展計畫
   http://use.perl.org/article.pl?sid=01/03/31/206248
2、新一代程式語言 Parrot
   http://www.perl.com/pub/2001/04/01/parrot.htm
3、Python首頁
   http://www.python.org

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。