網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０５.１６

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ SuSE Linux率先支援IBM i系列企業伺服器

■ Nokia成立ostdev.net網站  發展家庭娛樂開放源碼計畫

■ 微軟新授權方案  提供對手反擊契機

■ 微軟坦承部分軟體含有後門程式

■ IBM宣佈成立Linux資源入口網站

■ Caldera版圖再擴　併購WhatifLinux提供線上服務

═《編者的話》═══════════════════════

IBM於25日推出的新款中小企業電子商務伺服器i系列裡，將可執行新
版SuSE Linux！

SuSE是目前第一家IBM 商業伺服器Linux作業系統環境的Linux套件發
行商，新版IBM i系列伺服器透過SuSE的Linux套件，可直接在新的 i
系列伺服器上提供網際網路及系統要求嚴苛的應用程式的服務環境。
經由i 系列特有的邏輯分割技術﹙LPAR﹚，可以使得若干異質性作業
系統同時並存，在實際應用上，企業可利用各個作業系統的長處，作
最佳的搭配。芬蘭著名手機廠商諾基亞14日與CollabNet 公司聯合宣
佈成立新網站「ostdev.net」，讓世界各地的發展者都能加入諾基亞
家庭娛樂設備開發計畫，而這項計劃的第一個成果將是集個人影音錄
製﹙PVR﹚、數位影音廣播與上網設備於一身的「媒體終端機﹙Media
Terminal」。

對企業用戶而言，每年花費不少費用的「微軟稅」是個頭痛的問題，
日前微軟告知客戶，將修改現行的軟體授權政策，一改過去購買升級
軟體方式，轉為販售「軟體保險」合約，客戶每年需付手續費以獲得
免費的新版軟體。微軟的新策略雖對大型企業用戶有利，卻提高中小
型用戶升級軟體的成本，此舉將會為開放原始碼軟體帶來什麼樣的契
機呢？請看我們的本期報導。

此外，微軟最近公開坦承部分微軟產品如IIS  5.0和視窗2000作業系
統有安全漏洞，將儘快以電子郵件方式通知客戶；IBM推廣Linux不遺
餘力，最近再推出Linux資源入口網站； Linux套件商Caldera在收購
UNIX廠商SCO 後，最近又再取得Acrylis公司旗下的WhatifLinux技術
所有權，將整合並提供開放原始碼軟體的線上支援服務。想掌握開放
原始碼軟體產業趨勢，請各位繼續支持收看精采萬分的OpenScope 開
放視界電子報！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ SuSE Linux率先支援IBM i系列企業伺服器

梁天佐/編譯
2001/05/14

IBM將於25日推出新款中小企業電子商務伺服器i系列，較之以往，不
同點在於新系列伺服器馬上就有現成的Linux 作業系統可以使用，只
要安裝部分修正檔，SuSE的Linux 7.1 for PowerPC便可在與i系列既
有的作業系統OS/400  V5RI共存的狀態下分工合作，更有效率地提供
伺服器服務。

------

IBM在企業級商業應用伺服器主機領域支援Linux的策略又有進一步的
實際行動；最新款針對中型、具快速發展潛能企業所發展推出的電子
商務伺服器─i系列﹙eServer iSeries﹚，顯然與SuSE達成合作默契
，只要安裝部分SuSE提供的免費修正檔， i系列就可執行SuSE Linux
7.1 for PowerPC。 之前若要在IBM的伺服器上執行Linux作業系統，
需向IBM提出服務要求，不然就要等到IBM開發出解決方案才行。

i系列伺服器是IBM AS/400系列伺服器的後繼機種，由於 AS/400廣為
全球企業採用，裝機數量龐大，新系列除在硬體功能上加強外，支援
Linux作業系統可視為 IBM具有信心，看好Linux在企業級市場發展的
潛力。此外IBM也肯定Linux套件發行商SuSE的技術能力， IBM Linux
市場行銷經理Dirk Ott便說：「我們可以推薦SuSE Linux給我們要求
最多的客戶。」。

SuSE是第一家，也是目前唯一一家提供IBM商業伺服器Linux作業系統
環境的Linux套件發行商，IBM透過SuSE的 Linux套件，可直接在新的
i 系列伺服器上提供網際網路、系統要求嚴苛的應用程式的服務環境
，在操作上並與大部分的外部環境直接相容，而且只要稍作調整，就
能適應企業不同的要求。

以特有邏輯分割技術﹙LPAR﹚， i系列可同時執行包括Windows 2000
、 OS/2與Linux在內的多個作業系統，不同的作業系統之間會自動、
動態的指定與分配如處理器、記憶體等硬體資源，不同作業系統所存
在的硬碟分割區也以虛擬的TCP/IP相連，不必外加實體硬體。在實際
應用上，企業可利用各個作業系統的長處，作最佳的搭配。

IBM以先進的銅製程，同時應用IBM剛發展出來的矽晶絕緣﹙ Silicon
on Insulator﹚技術製造i系列伺服器所配備PowerPC處理器，實測效
能優異。另外PowerPC版的SuSE Linux 7.1已於4月初正式上市，除安
裝於IBM i系列伺服器，也可在其他PowerPC架構的電腦上安裝使用。

相關網址：
1、SuSE Linux已可在IBM eServer i系列執行
   http://lwn.net/daily/suse-iseries.php3
2、IBM公佈 eServer i系列，新OS/400 V5R1與伺服器
   http://www-1.ibm.com/servers/eserver/iseries/announce/
3、PowerPC版SuSE Linux 7.1 i系列修正檔
   ftp://ftp.suse.com/pub/suse/ppc/boot/iSeries/
4、IBM eServer i系列
   http://www-1.ibm.com/servers/eserver/iseries/hardware/
5、IBM推出AIX 5L 5.1 可同時管理Unix/Linux應用程式
   http://www.cyberworksolution.com:8080/openscope/inside/inside.htm?sn=961


──────────────────────────────
■ Nokia成立ostdev.net網站  發展家庭娛樂開放源碼計畫

沈美君/編譯
2001/05/15

有關家庭娛樂的開發技術，一向被特定廠商所掌握，而現在諾基亞與
CollabNet合作成立的ostdev.net 網站，將以開放原始碼的方式打破
這個遊戲規則，並為世界各地有志於加入家庭娛樂設備開發的程式設
計師，提供了相當具威力的發揮舞台。

------

芬蘭手機大廠諾基亞﹙Nokia﹚，於14日發表與CollabNet公司合作的
開放原始碼網站「ostdev.net」，讓全世界各地的發展者都能加入家
庭娛樂設備開發計畫，並推行適用於家庭娛樂裝置的開放標準終端機
「Open Standards Terminal﹙OST﹚」。ostdev.net開放原始碼網站
的成立，就是作為OST相關軟體計畫的發展與測試。

開放標準終端機﹙OST ﹚是供研發家庭娛樂裝置的平台，基於開放原
始碼技術，如Linux、Xfree86和Mozilla，廠商可藉OST開發數位電視
、數位影音錄製、網頁瀏覽和遊戲機等家庭中常見的數位娛樂裝置。

Ostdev.net 除了支援OST相關軟體計畫的發展與測試之外，也計畫公
開相關軟體計畫的原始碼、文件、程式範例，更包括軟體計畫發展的
紀錄。此網站是諾基亞與CollabNet公司共同合作發展，CollabNet致
力於提供網頁平台與諮詢顧問服務來支援軟體協同發展，網站上並提
供軟體協同發展所需的機制，諸如事件追蹤、版本控制、郵件列表、
Web介面管理等。

諾基亞第一個採用OST開發的產品是「 媒體終端機﹙Media Terminal
﹚」，是結合個人影音錄製﹙PVR﹚、 數位影音廣播、上網設備的創
新型家庭資訊娛樂裝置，這項產品將於16日至19日，連同ostdev.net
網站的發表活動，在洛杉磯的E3展示會展出。

相關網址：
1、諾基亞成立ostdev.net網站， 支持開放原始碼計畫
   http://www.ostdev.net/news/launch.html
2、諾基亞發起「開放原始碼家庭娛樂計畫」
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=01/05/13/2320224&mode=thread
3、ostdev.net
   http://ostdev.net

──────────────────────────────
■ 微軟新授權方案  提供對手反擊契機

翁千婷/編譯
2001/05/14

微軟新的授權方案，一改過去購買升級軟體的方式，採販售「軟體保
險」合約。客戶每年付手續費以獲得免費的新版軟體。此舉雖對大型
客戶有利，卻提高中小型客戶升級軟體的成本。對競爭者而言，這是
一個吸引微軟主要客戶群的機會。

------

日前，微軟告知客戶將修改現行的軟體授權政策，一改過去購買升級
軟體的方式，改採販售「軟體保險」合約，透過每年給付固定的手續
費，升級客戶所使用的微軟軟體。此項新授權政策代表著客戶不論是
否需要升級軟體，每年都必須繳交手續費給微軟。這樣的改變可以嘉
惠一些既有客戶，然而，對其它客戶而言，卻會提高軟體升級成本。

在新的授權政策下，微軟將販售保險合約給大型客戶。客戶每年付手
續費，然後得到免費的新版軟體。對於常需要升級的客戶而言，這個
方案可以節省她們的金錢，但對於平均三、四年才需要升級的軟體使
用者來說，採用此方案的花費則更高昂。雖然客戶可以選擇不購買這
份保險，她們仍然需要花比原來更多的錢來升級軟體。

根據Guernsey的研究，與現行授權模式相較，對平均三、四年升級軟
體的中型客戶而言，新的政策將使升級成本提高22％到68％不等。而
Gartner的估計則是33％到107％。 

這是否成為Linux擴大市場的契機呢？說法不一。紅帽行銷總監James
Neiser表示：「這給予我們更多機會。」IDC分析師Dan Kusnetzky則
認為，雖會對微軟造成負面影響，然而在個人電腦市場的影響不會太
大。

從使用者習慣的角度出發，個人電腦深受應用程式影響。如果無法提
供消費者需要的應用程式，作業系統也就無用武之地。換句話說，若
不能執行Office，即使價格低廉也無法吸引消費者使用免費的作業系
統。微軟Office佔有高達94％的市場佔有率，因此， Linux想藉此機
會席捲個人電腦市場並不容易。

另一方面，多數的個人電腦應用程式如資料庫、網站設計軟體等並不
受作業系統的限制。這些都可以轉移到Linux 下繼續作業。對這些轉
換性的軟體，Linux將是可以取代微軟的平台。

相關網址：
1、微軟授權政策打開Linux市場大門
   http://www.zdnet.com/zdnn/stories/news/0,4586,5082729,00.html
2、微軟改變授權方式有助Linux發展
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-5893221.html?tag=mn_hd
3、微軟新授權打擊客戶荷包？
   http://www.zdnet.com/zdnn/stories/news/0,4586,5082679,00.html



──────────────────────────────
■ 微軟坦承部分軟體含有後門程式

李孟諺/編譯
2001/05/15

程式當中含有後門程式並不足為奇，但是對於講求安全系統的伺服器
來說，如果系統中有後門程式能夠取得管理者的密碼，將會是多可怕
的一件事。但微軟公司在上週四坦承，工程師在部分軟體之中暗藏後
門，並可用來存取全球使用微軟網路服務軟體的網站。

------

微軟公司10日坦承該公司的部分軟體被工程師植入後門程式，而此程
式可用來取得使用IIS 5.0以及視窗2000 作業系統的管理密碼。對全
球使用微軟網路服務軟體的網站安全造成重大影響。

這個後門程式是由兩位系統安全專家發現。使用者只要安裝微軟的推
出FrontPage 98網際網路伺服器軟體延伸套件之後，該後門程式就會
進入到系統當中，並能讓有心人士取得網站管理者的密碼。

微軟在證實這項傳聞之後，表示此功能違反公司的政策，因此將儘快
透過電子郵件警告客戶，並在他們的網站公告此一消息。建議使用者
刪除名為dvwssr.dll的檔案。該後門程式早在微軟與網景進行瀏覽器
大戰時就已撰寫出來。

雖然目前沒有因為此安全漏洞造成的損害報告出現，但是一般相信這
個程式被用在許多的網站上。而且鬼客﹙Cracker ﹚可以利用此一後
門獲得密碼進入網站，並可能會對許多如信用卡密碼等個人資料造成
損害。

微軟產品的不安全早不是新聞，常有病毒或特洛伊程式透過 Outlook
的程式漏洞散播就是最好的例子。但值得注意的是，此後門程式並不
是程式臭蟲，而是微軟工程師有心寫到程式當中；另一方面，微軟卻
又宣稱「後門程式完全違反微軟的政策」。對使用微軟產品的MIS 管
理者來說，在心中形成莫名的恐懼，因為不知道有多少的後門還沒有
發現？

開放原始碼重量級人物Eric S. Raymond 也藉此機會向尚未考慮使用
開放原始碼軟體的MIS管理者喊話。Raymond表示，唯一能避免自己成
為後門程式的犧牲者的管道只有採用開放原始碼一途，以阿帕契伺服
器為例，阿帕契絕對沒有含有任何的後門程式，因為它接受過全球無
數開發者與使用者的檢驗，在其他開放原始碼軟體當中亦同，使用者
永遠可以自行檢查系統內的程式是否有問題。

相關網址：
1、ESR: 在微軟的軟體當中有多少的後門程式呢？
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=01/05/14/2233202&mode=thread 
2、微軟承認軟體之中暗藏密碼
   http://smallbusiness.yahoo.com/entrepreneur.htmls=smallbiz/articles/20010514/microsoft_ackno

──────────────────────────────
■ IBM宣佈成立Linux資源入口網站

李孟諺/編譯
2001/05/14

IBM最近才公佈要免費提供S/390系統給Linux 使用者測試，11日又宣
佈成立Linux 資源入口網站，將免費提供IBM最新的Linux套件與工具
讓使用者下載，並推出Linux Line電子報，提供最新的開放原始碼的
資訊與新聞。

------

繼公告要免費提供S/390系統給Linux使用者測試之後， IBM在11日又
宣佈成立Linux資源入口網站。這個網站的特色在於提供許多Linux套
件與工具讓使用者下載，還有相關網站連結的服務。

Linux 資源入口網站提供開發者與一般使用者快速取得資訊的管道。
IBM高層表示，該資源入口網站提供使用者下載最新的Linux工具，讓
開發者與使用者可以測試最新的IBM Linux 軟體科技與技術套件，以
及提供企業使用者尋找如何讓他們的系統更具安全性與可靠性的資訊
，或是尋找降低成本的方法。

IBM宣稱，由於Linux帶來了軟體革命，提供開放性作業平台與優越的
可靠性和延展性，因此成立該網站，分享全球最新的Linux 資訊與新
聞，並歡迎對開放原始碼有興趣的使用者加入該社群。IBM  Linux市
場行銷部副總裁Steve Solazzo表示，隨著此網站的成立，IBM相信能
提供硬體至軟體所有與Linux相關的支援。

為了成立這個網站，IBM也推出了稱為Linux Line，內容有關Linux的
免費電子報。使用者可以在http://www.ibm.com/linux/linuxline訂
閱電子報。

從去年底到現在，藍色巨人 IBM全力擁抱開放原始碼的態度非常明顯
。無論是去年底宣佈投入十億美元推廣 Linux，或是三月初推出一系
列以「和平、愛與Linux」 為口號的廣告宣傳戰，到五月初宣佈免費
提供S/390系統給Linux使用者測試，以及在11日成立的Linux 資源入
口網站，IBM大動作擁抱Linux，都看在開放原始碼社群的眼裡。

相關網址：
1、IBM 宣佈成立Linux資源入口網站
   http://www.infoworld.com/articles/hn/xml/01/05/11/010511hnibmlinux.xml
2、IBM的Linux入口網站
   http://www-1.ibm.com/linux/

──────────────────────────────
■ Caldera版圖再擴　併購WhatifLinux提供線上服務

梁天佐/編譯
2001/05/16

Caldera近來在經營上屢有大動作，前一陣子方才收購SCO的產品權利
，公司規模擴大並改名 Caldera國際，隨後在季財務報告中揭露可能
裁員的消息，同時表示將轉型經營B2B市場；本週一Caldera又對外宣
步，取得Acrylis公司WhatifLinux技術的所有權，將整合並提供開放
原始碼軟體的線上支援服務。

------

Caldera 14日對外宣稱，已從 Acrylis公司取得開放原始碼網際網路
線上軟體、工具、服務、管理與服務的技術─ WhatifLinux所有權，
Caldera將以這項技術整合並擴充該公司原有的Linux管理解決方案─
Caldera Volution，提供新的線上服務解決方案， Caldera將此服務
命名為Volution Online。

經營開放原始碼軟體業務的公司都清楚，售後服務、訓練、諮詢、維
護、管理與提供問題的解決方案等項目是這門生意的重點，因此如何
有效的供應這些需求，將會是公司成敗的關鍵之一。 Caldera執行長
Ransom Love便說：「這項收購是要展現 Volution、軟體的管理技術
與服務是Caldera關鍵性的策略，已經啟動了。」。

原先 WhatifLinux技術就能使開放原始碼軟體使用者與系統管理人員
以網際網路存取的方式快速取得工具、穩定的軟體管理方案與建議、
病毒與安全性漏洞警告、修正檔、新版消息、軟體衝突與相依狀況等
服務，此技術同時能查詢並分析使用者目前的組態，並提供成本效益
與安裝上可能的解決方案。

Caldera將該公司這方面原先的服務整合之後，新的Volution Online
會以訂閱方式提供企業MIS人員與Linux系統管理者，以網際網路存取
的方式，取得軟體更新與軟體管理服務，Volution  Online可以監控
獨立系統上執行軟體狀況，或是Linux 伺服器網路，主動提出使用者
需要的資訊，如安全性、軟體更新與修正錯誤等預警，此外Volution
Online還有一種決策工具，協助管理人員預覽軟體更動後可能發生的
狀況與模擬安裝過程。

業界預料，Caldera在收購WhatifLinux並提出Volution  Online服務
之後，所提供的 Linux整體解決方案與服務將更完整並更具競爭力，
調查研究組織Aberdeen Group Linux與Unix研究指導Bill Claybrook
說：「Volution與WhatifLinux技術的結合使得Caldera在提供 Linux
系統管理解決方案上，居於領先地位。」。

Volution Online不只針對Caldera的Open Linux提供服務， Linux主
要的發行版本如紅帽、SuSE與部分Unix版本使用者也可以訂閱服務。

相關網址：
1、Caldera取得Acrylis技術，提供Linux進階軟體管理服務
   http://news.wideopen.com/ajb/2-118,209-103,13675032
2、Volution Online線上服務首頁
   http://www.whatiflinux.com/index.jsp
3、Volution問答
   http://news.wideopen.com/ajb/2-118,209-103,13675032
4、Acrylis首頁
   http://www.acrylis.com/


──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。