網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０３.２１

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ SGI將推出執行Linux的IA-64電腦

■ 微軟.Net將支援Linux  首推HailStorm全方位服務

■ 不需要X視窗的GTK+ ─ GtkFB

■ 更聰明的Linux系統追蹤工具

■ ELXI成立 推廣Linux企業層級應用

■ NIC 2.0推出 符合寬頻上網需求

■ Caldera Volution推動Linux系統管理軟體發展

■ Freenet Project Inc.發起 為Freenet計畫加溫

═《編者的話》═══════════════════════

SGI將推出Origin 3000系列新電腦，以英特爾的 IA-64 Itanium為處
理器，而且以Linux為作業系統！

在2001年的上半年，英特爾終於推出第一個 64-bit的晶片─Itanium
！Itanium是英特爾第一個64-bit的CPU，英特爾計畫以 Itanium打入
高階系統，它的競爭對手包括昇陽、IBM、SGI、康柏等。但是，適合
Itanium的微軟Windows版本，得要到2001年的下半年才能推出，而由
於Linux開放的合作模式比微軟的所有權專屬式更具彈性，數家Linux
公司宣稱他們將在Itanium發表時，同時推出適用於 Itanium的Linux
版本，包括了紅帽、Turbolinux、Caldera System等。

為「侏儸紀公園」製作恐龍電腦影像的視算科技﹙SGI ﹚，將以英特
爾的IA-64 Itanium，開發Origin 3000系列級下一代超級電腦產品，
新電腦的架構需要支援超過五百一十二個處理器，為了發揮硬體性能
，視算科技採用Linux 作為作業系統。開放原始碼開放、合作和分享
的研發精神，如今逐漸發酵，對市場造成的影響越來越大，這樣的情
形著實鼓舞了一路走來的開發人員們。未來開放原始碼及Linux 還能
在產業界擦出多大的火花，我們拭目以待！
 
本期OpenScope的報導還包括：微軟終於對外公佈計畫已久的 .Net平
台第一波服務—HailStorm，而且.Net平台將支援開放原始碼的Linux
！由GNOME開發，需要搭配X視窗使用的GTK+，現在推出了GTK+ 2.0，
將支援直接視框緩衝器﹙framebuffer﹚處理，不必再透過X視窗，能
幫助開發者為嵌入式設備撰寫 GTK+的應用軟體。OpenScope提供您開
放原始碼最優質的報導！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ SGI將推出執行Linux的IA-64電腦

梁天佐/編譯
2001/03/19

為電影「侏儸紀公園」製作恐龍電腦影像的視算科技﹙SGI ﹚，將以
英特爾新開發的六十四位元處理器IA-64 Itanium，開發Origin 3000
系列及下一代超級電腦產品，為發揮新硬體支援數目可能超過五百一
十二個處理器與獨特架構的其他強大功能，新電腦將以Linux 為作業
系統。

------

視算科技﹙SGI﹚主席兼執行長Robert Bishop宣佈，視算科技將推出
不同版本的Origin 3000系列電腦，以英特爾的六十四位元處理器 IA
-64 Itanium 為處理單元，而且將以Linux 為作業系統； SGI打算以
 Itanium-Linux系統與其他公司產品區隔， Bishop說：「在NUMAfle
x架構下，這個系統內多個處理器間會有很快的內部連結，它的極高
效能將有別於我們競爭對手的產品。」

該公司現有的Origin 3000系列電腦與之前的產品幾乎都是採用 MIPS
Technologies公司的處理器，並與視算科技自行開發的版權作業系統
Irix搭配銷售。視算科技的電腦產品均以NUMA架構設計，視算科技雖
以開放原始碼方式公開NUMA架構，但在高速內部相連存取技術上仍然
領先；新電腦所採用的是第三代NUMAXflex架構。

NUMA是一種極具彈性的電腦架構；視算科技認為，日益激烈的競爭環
境促使企業必須在短期間內持續更新電腦軟、硬設備，一般的更新或
升級不需要做全體的換新，但是由於某些電腦架構在設計上有心或無
意的缺陷，使有時僅因為應用程式或很小的需要，就必須升級整套系
統，造成成本負擔與資源浪費，因此NUMA架構以組模化獨立CPU、I/O
、內連結構與擴張端子等元件，並分門別類製造成「Bricks」，以這
些Bricks可為企業打造專屬的電腦系統。

第三代NUMAflex甚至可在系統只需要更新運算、資料處理、通訊能力
或想要變更某個極小部分時，不需停止系統即可進行軟、硬體的重新
部署或更換；在採購軟、硬體設備時，採購人員不必將預算投資閒置
在極難預估的未來潛在需要上，大幅降低投資風險。

由於新電腦的架構需要支援超過五百一十二個處理器進行並列或分散
處理，對內部分割系統間低延遲與高頻寬的執行需求極高，同時也需
要分享共同的記憶體，在五百奈秒內傳送一兆位元資料，因此為發揮
硬體性能，視算科技採用Linux作為作業系統。 Bishop補充說：「我
們很高興見到 Linux的改進讓它變得可部分更新，假使它沒有，我們
也可以自己打造它，以供應市場。」

視算科技除將NUMA架構以開放原始碼方式公開之外，對Linux 開放原
始碼社群亦多有貢獻，如Itanium處理器的編譯器Pro64，檔案系統技
術XFS等。

相關網址：
1、視算科技首頁
   http://www.sgi.com
2、視算科技NUMAflex架構
   http://www.sgi.com/origin/3000/numaflex.html
3、視算科技推出執行Linux的IA-64 Origin電腦
   http://www.infoworld.com/articles/hn/xml/01/03/16/010316hnorigin.xml?p=br&s=8
4、視算科技 Origin 3000系列概覽
   http://www.sgi.com/origin/3000/overview.html

──────────────────────────────
■ 微軟.Net將支援Linux  首推HailStorm全方位服務

李孟諺/編譯
2001/03/20

微軟公司在19日終於對外公佈其計畫已久的.Net平台的第一波服務—
HailStorm。值得注意的是，.Net平台將支援開放原始碼的Linux！但
分析師懷疑微軟此舉背後的目的。.Net平台預計需等到2002年才會正
式對外亮相。

------

軟體巨人微軟公司19日對外透露，該公司的 .Net平台將支援Linux作
業系統。.Net是一個可應用廣泛的技術，能結合所有微軟的軟體，並
且能方便地夠過網路分享各軟體功能與應用，並支援多種電腦設備。

微軟總裁Steve Ballmer在上週表示，微軟有辦法在.Net上建立Linux
平台，並讓使用者管理網站。但是有分析師懷疑，強大的軟體巨人為
何會支援與他為敵的開放原始碼作業系統？對微軟沒有好感的開放原
始碼社群會接受該軟體嗎？

IDG分析師Dan  Kusnetzky表示，雖然微軟寫了一些Linux使用的模組
，但是這不表示開放原始碼社群將會使用他們。不過他亦強調，對於
網路服務而言，支援 Unix與Linux對於管控網站的作業系統來說是非
常重要的。微軟如果想要所有人使用他們的網站伺服器，首要工作將
是與其他系統相容。

微軟19日公佈了首波結合傳統與創新經濟服務的 .Net 策略代號為「
HailStorm」。微軟創辦人比爾蓋茲形容，HailStorm是自從微軟視窗
問世以來最重要的創舉。而且也是.Net平台出現以來，第一波明確定
位.Net該如何與企業計劃結合的服務。不過，能否成功得視客戶是否
願意出錢換取完全以網路為基礎的服務。

HailStorm 的功能包括能追蹤信用卡號碼、行事曆與通訊錄等任何使
用者能列出的資訊。並且能協助使用者簡便的在線上購物或處理事情
，亦或透過其他電子設備通知重要事項。此外，HailStorm 也可以適
用在微軟的競爭對手蘋果或Palm等其他電腦。蓋茲表示， HailStorm
 讓使用者能掌控個人資訊。

HailStorm 最大的利基在於，它讓使用者決定誰能得到任何有關他們
的資訊。而且微軟並保證不會透過任何管道販售使用者相關的資訊。
Giga資訊系統調查員Rob Enderle 表示，藉著提供客戶高品質的個人
資訊管控服務，微軟可以建立客戶對產品安全的信任，且不用擔心個
人資料會外流。

不過微軟僅提供.Net計劃的一部份，並介紹美國快遞與eBay等策略結
盟的夥伴。但是使用者如果想使用.Net服務，還必須等到2002年才能
見到它正式上市。

相關網址：
1、微軟想讓.Net支援Linux？
   http://www.computerworld.com/cwi/stories/0,1199,NAV47-68-84-88_STO58741,00.html
2、微軟揭露.Net初步策略
   http://www.foxmarketwire.com/wires/0319/f_ap_0319_66.sml

──────────────────────────────
■ 不需要X視窗的GTK+ ─ GtkFB

謝良奇/編譯
2001/03/19

GTK+是一套圖形使用者界面套件，能允許開發者撰寫現代化、易於使
用的應用軟體。原本必須搭配 X視窗系統使用的GTK+，如今在即將推
出的 GTK+ 2.0中，將支援直接視框緩衝器﹙framebuffer﹚處理，不
必再透過X視窗系統，能幫助開發者為嵌入式設備撰寫 GTK+的應用軟
體。

------

即將推出的GTK+ 2.0版，是一套開發者用以撰寫易用應用軟體的圖形
使用者界面工具套件，將支援視框緩衝器的直接處理功能。透過名為
GtkFB的GTK+視框緩衝器版本，未來開發者撰寫使用 GTK+的應用軟體
時，將可免去要先安裝使用龐大的 X視窗系統的麻煩，對於嵌入式設
備等低記憶體及儲存資源的應用場合，將發揮重大助益。

視框緩衝器是一種 Linux硬體設備，能由核心提供給使用者應用軟體
，允許軟體存取圖形界面卡，藉以改變圖形界面卡的解析度、位元數
或讀取、修改顯示記憶體。大多數嵌入式 Linux系統在顯示硬體上皆
提供視框緩衝器的設備驅動器，透過驅動器，支援視框緩衝器的GTK+
，將可運用在此類型設備。

GTK+來自於專門發展撰寫使用者界面的GIMP專案，GTK+從該專案脫離
後，立刻受到眾多軟體採用，其中包括著名的 GNOME桌面專案。去年
夏天，紅帽的 Elliot Lee開始發展GTK+程式庫gdk的視框緩衝器版本
，在未來的GTK+ 2.0中，視框緩衝器版將成為GTK+的完全工作版本，
具有X版本的所有功能。

GtkFB的最大優點在於不希望負擔X系統多餘資源需求的場合，像是嵌
入式設備上，開發者仍享有GTK+程式庫的好處以及其大量現有軟體基
礎，GtkFB 與GTK+桌面版本極為相似，因此桌面及嵌入式設備的程式
碼將得以輕易相互分享或移植。

然而GtkFB也有某些缺點，其中最主要的是GtkFB採用單一程序模式，
系統中所有程式碼必須在同一個二進位檔中，並且在單一程序內執行
，這意味開發者無法以程序區隔系統的各部份，不利於大型系統開發
。另外，使用直接X呼叫的GTK+程式，未經修改前將無法在GtkFB上執
行。GtkFB的硬體加速支援也尚未完善，效能表現將較差。

實際編譯後發現，即使忽略 X伺服器不計，視框緩衝器版的GTK+程式
仍小於 X版本，而視框緩衝器版GTK+還內含小型視窗管理支援，對於
僅有少量記憶體的小型設備而言是相當理想的選擇。藉由 GtkFB，儘
管不需X系統即可開發基於GTK+的應用軟體，但由於GtkFB的某些限制
，GtkFB在桌面環境上仍不會取代X。

編號1.3.x的GTK+ 2.0 beta原始碼可至GTK+ FTP站台取得，GNOME 的
CVS結構樹則提供其最新版本。此外，GtkFB允許免費使用，甚至可依
自身需要修改原始程式碼。GtkFB 對開發者更有利的一點是採用LGPL
授權，開發者僅需公開對程式庫本身的修改，至於自己的軟體程式碼
則不需釋出。

相關網址：
1、GtkFB: Linux視框緩衝器專用的GTK+
   http://www.linuxdevices.com/articles/AT9024868021.html
2、不需X的GTK+
   http://slashdot.org/articles/01/01/05/018228.shtml

──────────────────────────────
■ 更聰明的Linux系統追蹤工具

梁天佐/編譯
2001/03/20

系統資訊不僅是開發人員發展系統必須掌握的資料，一般使用者若需
調校軟硬體組合，使應用程式發揮最佳效能，也需要參考相關的資訊
；Opersys與Lineo公開LTT 0.9.4，與IBM Linux Technology Center
所開發的Dynamic Probes﹙DProbes﹚可做搭配，偵知Linux系統全方
位資料，以為應用。

------

LTT 0.9.4是 LTT系列首款支援PowerPC系列處理器與應用程式端即時
處理介面﹙Real-Time Application Interface─ RTAI﹚的版本，之
前的版本僅支援x86系列處理器，雖然能在PowerPC/Linux平台上的使
用者層次追蹤，但若需在核心記憶空間層次進行即時工作，就必須加
以修改。此外新版除修正錯誤、增加功能外，還可以與 DProbes相互
搭配，完整顯示系統各層次的資訊。

LTT 與其他系統內建的即時追蹤﹙ Real-Time Operating System ─
 RTOS﹚解決方案相同，以固定時段收集系統狀態的方式呈現所需的
系統資料，使用者可以圖形或文字的方式閱讀資訊。 LTT提供三種主
要的系統資訊顯示型態，分別是事件圖表、處理分析小圖示與事件列
表，顯示的資訊包括從系統最低階的處理，到高階的應用程式端狀況
。

若與IBM的追蹤工具DProbes搭配使用，更能為系統建構全方位、動態
的追蹤機制； DProbes本身是一款通用且具滲透性的除錯工具，可以
在極端特殊的軟體狀況下，如啟動中的系統根目錄內，核心記憶體分
頁管理下操作，也能重現甚至在實驗室裡都不太容易重現的系統問題
或軟體工作環境， DProbes無須為某些特定的除錯目的修改，就能提
供可信度極高的系統診斷資訊。

DProbes與LTT搭配的方式是， DProbes視需要機動插入偵測子到某個
正在執行的程式組模中，當偵測子進行偵測時，便透過由低階程式語
言撰寫的操作器開始提供資訊，這種方式可以存取硬體的註冊檔、系
統資料與記憶體，藉由LTT 不斷的追蹤，並以圖文顯示，便可全面、
機動的建立系統軟、硬體完整的資訊；使用者可用以除錯、調教或修
改系統組態。

LTT與DProbes分別由OPersys Inc.的構想與創立者Karim Yaghmour與
IBM的Linux Technology  Center發展維護，兩者皆以GPL方式發行；
由於Lineo也參與LTT計劃，在其產品Lineo  Embedix  SDK與Embedix
 RealTime工具中亦包含LTT工具；目前DProbes 則僅能在IA-32平台
上執行。

相關網址：
1、Dynamic DProbe資訊網頁
   http://oss.software.ibm.com/developer/opensource/linux/projects/dprobes/
2、Linux全方位、動態資訊追蹤
   http://www.linuxdevices.com/news/NS4241616983.html
3、Linux Trace Toolkit支援PowerPC與RTAI
   http://www.linuxdevices.com/news/NS7797871866.html
4、Linux Trace Toolkit資訊網頁
   http://www.opersys.com/LTT/
5、Real-Time Application Interface資訊網頁
   http://www.aero.polimi.it/projects/rtai/

──────────────────────────────
■ ELXI成立 推廣Linux企業層級應用

沈美君/編譯
2001/03/20

101communications與LI公司合作成立的企業Linux協會﹙ELXI﹚，將
以出版品、研討會、專題討論、網站教學的方式，提供企業IT人員所
需的Linux資訊和支援服務，為Linux在企業層面的應用，尋求新的解
決方案。

------

101communications 於16日宣布「Enterprise Linux Institute」﹙
企業Linux協會，簡稱ELXI﹚成立，Linux International﹙簡稱LI﹚
為協同贊助者。ELXI將成為第一個專為企業IT技術人員，提供深度、
廣度兼具的Linux教育訓練學會，以利推廣Linux在企業層級應用。

101communications公司協助成立ELXI，是近期從事Linux商業應用推
廣的證明之一。此外，101communications 更強調將以出版品、研討
會、專題討論、網站教學的方式，提供企業IT人員所需的 Linux資訊
和支援服務。

ELXI成立後的第一場研討會， 3月13日至17日在加州的San Jose舉行
，與會者在五天的會期中參加一連串的 Linux教育訓練課程。協會邀
請多位著名的Linux 專家及名人為演講的主講者；此外，與會者者亦
有機會參與發展者會議、技術簡報、座談辯論， LI公司與許多Linux
廠商也將舉辦場內展示會。

101communications公司IT活動經理Marty Lieberman對ELXI給予正面
意義評價：「ELXI讓與會者得以透過知識之旅，體驗 Linux產業的快
速變遷。」他表示，ELXI讓成員間能彼此討論，激盪、分享心得，為
Linux在企業層面的應用，尋求新的解決方案。

創建於1998年，活躍於B2B資訊技術市場的101communications公司，
以整合性的媒體發展見長，旗下除了有十三本雜誌、長年舉辦研討會
外，在美洲及歐洲也經營數位服務，例如軟體發展、視窗系列認證服
務、企業層級資訊技術、垂直市場整合，也為政府提供技術服務。

相關網址：
1、101communications與LI公司合作成立ELXI
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2001-03-19-001-01-PS
2、ELXI官方網站
   http://www.elxi.com/

──────────────────────────────
■ NIC 2.0推出 符合寬頻上網需求

張書銘/編譯
2001/03/19

由甲骨文支持成立的資訊家電開發商 NICC﹙New Internet Computer
Company﹚釋出該公司資訊家電產品專用的作業系統—NIC 2.0版。最
新的 NIC 2.0支援多項網際網路瀏覽專用軟體以及多媒體工具，並開
放原始碼，供嵌入式設備開發者作為參考。

------

甲骨文執行長Larry  Ellison所主持的NICC公司，於14日釋出該公司
標榜的兩百美元網路電腦NIC新版作業系統─NIC 2.0，除了支援多項
新瀏覽器及多媒體程式外，也新增多種固網設備的支援。

NIC 2.0的新增功能包括：圖形化開機管理介面、網景Netscape 4.76
版瀏覽器的支援與多項PLUG-IN功能、支援Macromedia  Flash 5.0，
以及RealPlayer 8.0，容易設定的DSL與Cable  Modem等，還有MP3播
放軟體新增TrueType字型支援、與即時傳訊軟體等。

去年七月NICC推出這款低價的無磁碟網路電腦NIC，並以Linux為基礎
設計了同名專用作業系統NIC 。由於軟硬體不斷改進，同時寬頻固網
開始流行，因此NICC針對這些變革，改寫 NIC作業系統，以符合寬頻
用戶的需要。

NIC的基本配備包括VIA Cyrix MII PR266處理器、4MB EEPROM、24倍
速光碟機、64MB RAM、56K數據機、10/100 base T乙太網路卡、兩組
萬用序列埠等，是一款以低價為號召的無磁碟網路電腦。它以快閃記
憶體儲存使用者設定以及暫存檔案，而作業系統則由光碟機讀取，因
此在設計NIC的作業系統時，選擇以精簡的Linux為基礎。由於 Linux
原本在多媒體應用上表現較弱，許多相關技術最近才導入Linux。 因
此NICC便重新改寫NIC作業系統，以強化NIC觀賞多媒體的能力。

相關網址：
1、NICC釋出新版作業系統
   http://cnet.com/news/0-1006-200-5134491.html?tag=cdshrt
2、NICC釋出NIC 2.0
   http://www.linuxplanet.com/linuxplanet/newss/3102/2/

──────────────────────────────
■ Caldera Volution推動Linux系統管理軟體發展

謝良奇/編譯
2001/03/20

Caldera Systems公司的Linux管理套件─Caldera Volution，儘管在
測試中測出難以使用的缺陷，卻仍使 Linux集中式管理系統發展邁進
一大步。此外，對於需要管理眾多 Linux系統的管理者或企業，這套
Linux管理系統軟體的軟體散佈功能，仍然極具應用潛力。

------

Caldera Volution是Caldera的Linux系統管理軟體，具有簡化每日網
路管理作業的用途。Volution的設計能允許網管者透過一般網路瀏覽
器，對為數眾多的Linux系統進行遠端管理。鑒於大規模Linux系統管
理仍缺乏相關發展，Caldera Volution的推出將成為此領域的重要進
展。

Volution基本上分為伺服器端、客戶端，在安裝Volution前，伺服器
必須擁有一個靜態IP並安裝 RPM。Volution的系統管理元件依動作可
分為四類：排程後可在連接電腦上執行的描述語言；用來管理軟體的
設定；處理印表機等系統資源的策略；指定客戶端數量的群組。

為了讓Linux在企業領域佔有一席之地，Volution這一類的Linux系統
管理套件發展十分重要，以往在視窗企業管理領域常見的系統管理軟
體，在Linux上的發展卻明顯缺席。面臨包括英特爾LANDesk管理套件
6.4在內的視窗軟體散佈系統，Volution 未來在伺服器支援角色及企
業桌上市場，將面對一場可預見的艱苦競爭。

曾獲得LinuxWorld大會最佳網路伺服軟體獎項的Caldera Volution，
經 eWeek Labs測試，卻發現它有難以使用的問題。 eWeek Labs認為
Volution仍然不夠成熟。但eWeek Labs也表示，Volution的軟體散佈
功能對於需要管理眾多Linux系統的站台，足以彌補其它缺點。

Caldera Volution的另一個問題是技術文件不夠詳細，對於一個複雜
的企業級應用軟體來說，Volution 的文件只有120頁，顯然不太充份
，文件中的解釋也稍嫌簡陋，並且未提供足夠範例。此外，文件裡也
沒有完整註明軟體的需求，例如未提及該軟體需要DNS伺服器。

除此之外，Caldera Volution最讓人失望的一點是狀態監視功能。狀
態監視能追蹤處理器運作及可用磁碟空間等系統狀態，然而Volution
的狀態監視僅具電子郵件滿載警告，以及提供管理資訊基礎 ﹙MIB﹚
給其它廠商的SNMP應用軟體。

對企業而言，雖然Caldera Volution尚不夠成熟，對於需要管理眾多
Linux系統的站台仍有幫助。Volution這一類Linux管理軟體對 Linux
 進駐企業桌面佔有舉足輕重的地位，Volution雖然有使用不便、文
件不足等問題，但仍是大規模Linux系統管理的一大進展。

相關網址：
1、Caldera Volution，開拓Linux的好開始
   http://www.zdnet.com/eweek/stories/general/0,11011,2694006,00.html
2、Caldera Volution的評論
   http://linuxworld.com.au/article.php3?aid=142&tid=2

──────────────────────────────
■ Freenet Project Inc.發起 為Freenet計畫加溫

沈美君/編譯
2001/03/19

Ian Clarke所提出的Freenet計畫，今後將由 Freenet Project Inc.
這個非營利組織繼續推動，將持續協助發展並傳播Freenet 的技術解
決方案，加速網路上開放、自由資訊的流通。

------

在對等式網路架構﹙P2P ﹚越來越受到重視的今天，各家廠商無不卯
足全力提出自家標準，除了英特爾欲掌握P2P 標準制訂小組的控制權
，昇陽更暗中成立小組，推動Java P2P專案，欲整合Java與 Napster
、Gnutella等檔案交換技術。相較於商業團體的涉入，非營利公司組
織「Freenet Project Inc.」的誕生，將持續為Freenet 計畫加溫，
為P2P的發展注入一股不一樣的新生力量。

Freenet計畫最早由愛爾蘭程式設計師Ian Clarke提出，是以P2P對等
式架構為理想的網路平台，任務目標是以加速資訊流在 Internet 、
Intranet、封閉式網路及Extranet的交換效率為主；與目前大部分為
集中式﹙centralized﹚的全球資訊網比較下，Freenet強調的是分散
處理與非集中式﹙decentralized﹚網路架構，所有在 Freenet 上交
換的資訊流，都有個別的「Key 」﹙辨識鍵﹚，此辨識鍵可能由電腦
的名稱及電腦IP等相關資訊所組成，用以辨別此資訊是由何者何處所
發出。因此，Freenet 提出的概念是以「資料」為主體，而不強調此
資訊儲存於網路上的哪個地點﹙節點，node﹚。 

在Freenet Project Inc.的官方首頁上，明白揭示著此非營利公司組
織的任務，就是要協助發展Freenet 的技術解決方案，加速網路上開
放、自由資訊的流通，或者是接續 Freenet的下一代網路組織架構。
Freenet Project Inc.欲確保各項有助於人類的資訊，例如科學、文
學、社會學、藝術、文化等各種意見及概念，可以不透過集中式媒介
，在網路上暢通無阻地與大眾分享。也因此，Freenet Project Inc.
宣稱Freenet計畫在本質上和意義上，與Napster或Gnutella是有所不
同的。

因為屬於非營利組織，Freenet Project Inc.必須以接受捐款的方式
，來維持基本營運，所有捐款將由Freenet 計畫的董事會來管理，用
以達成組織目標、聘請全職程式設計師、購買伺服器、支付人事及法
律費用。

相關網址：
1、非營利公司組織Freenet Project Inc.發起，為Freenet計畫加溫
   http://freenet.sourceforge.net/index.php?page=donations
2、關於free network計畫
   http://freenet.sourceforge.net/

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。