網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０３.１４

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ 全球第一台Linux數位網路電視推出

■ IBM新藍芽網路模擬器─BlueHoc

■ 內嵌Cursoe的筆記型電腦 將反攻美國市場

■ Mac OS X上市進入倒數計時！

■ 完全Linux PDA  挑戰Palm OS盟主寶座

■ 新解決方案、服務支援並出  嵌入式Linux蓬勃發展

■ CISH讓Linux建構小而有力的路由器

■ Linux核心的除蟲專家─Theodoe Ts'o

═《編者的話》═══════════════════════

全球第一台 Linux的數位網路電視即將現身，這款高科技電視將在今
年夏天推出，Linux和資訊家電的結合再添一樁！

Sylvania Computer Products預定在今夏推出一款型號為SPC2700iHD
的數位電視，除了有數位高畫質電視的功能，還結合多項網路應用特
色；這款電視採用美國國家半導體的Geode系列系統整合單晶片SOC，
而且是以嵌入式 Linux作業系統圖形界面操作。主要功能有：高解析
HDTV顯示模式與內建傳統電視選台器、支援 56K數據機與寬頻存取、
在 Linux下精密整合觀賞電視與瀏覽網路功能、以及網路遠端控制與
資料庫服務等，因為使用了免費的作業系統 Linux，SPC2700iHD得以
低廉的價格在市場推出，預計這款電視將掀起另一波資訊家電熱潮！

據 IDC的預測，公元2002年前，資訊家電的總數將會遠超過個人電腦
總數，且在2004年之前，所有資訊家電應用將會創造高達一千七百八
十億美元的市值！隨著Linux的迅速成長，和Linux結合的資訊家電也
越來越普遍，包括了機上盒、PDA甚至是遊戲機。以研發 IA架構見長
的WebMachines，在去年就發表了IA軟體「 iaClient for Linux」，
除了具有易於客製化及快速發展的特性外，其功能完備，可提供企業
作為全方位的資訊家電解決方案。想知道SPC2700iHD有什麼令人驚艷
的功能嗎？本期的OpenScope全部告訴你！

IBM從去年 7月開始在Linux上著手開發藍芽技術，為了更進一步推動
此一新技術的普及，IBM開發一項新專案─BlueHoc，能提供模擬藍芽
環境，讓開發者的設計可跨越無線電、基頻帶及其他通訊層的應用軟
體；全美達於去年一月推出Cursoe處理器，並與日本廠商合作推出多
款受好評的筆記型電腦，今年全美達將反攻美國市場。此外Mac OS X
將在24日正式上市；Linux PDA將挑戰Palm OS盟主寶座。更多精采的
報導，都在這一期的OpenScope裡！


另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ 全球第一台Linux數位網路電視推出

梁天佐/編譯
2001/03/12

IA家電被認為是電腦、電子與家電產業的下一波高潮，儘管前景看好
，卻由於需要整合不同業界的技術與Know-How，市場也尚未完全成型
，廠商幾乎都不輕舉妄動，成熟的產品也不多；但Sylvania即將推出
一款數位網路電視，除兼具傳統與數位高畫質電視的功能，還結合多
項網路應用特色，並以嵌入式 Linux作業系統的圖形界面操作，預計
這款電視將掀起IA的新熱潮！

------

Sylvania Computer Products預定在今夏推出一款全新的27吋數位電
視機，除兼具傳統與數位高畫質電視的功能，還結合多項網路應用特
色；這款電視，採用美國國家半導體﹙National Semiconductor﹚的
Geode系列系統整合單晶片SOC﹙System on Chip﹚，以嵌入式 Linux
作業系統的圖形界面操作，是有史以來第一款以 Linux為作業系統內
建網路應用的電視機。

這款型號為SPC2700iHD網路電視的軟體子系統與應用程式，是與Ch.1
 Inc合作開發；Ch.1 專門開發數位電視網路應用系統與軟體，所開
發的技術稱為「Ch.1 Platform」。主要功能有：高解析 HDTV顯示模
式與內建傳統電視選台器、支援 56K數據機與寬頻﹙乙太網路﹚存取
、在 Linux下整合觀賞電視與瀏覽網路功能、整合鍵盤與滑鼠的遙控
器操作系統，以及網路遠端控制與資料庫服務等。Panasonic與Zeith
也預定於2001年夏季推出Ch.1授權的類似產品。

美國國家半導體功能完整、高度整合的 Geode單晶片，搭配免費的作
業系統Linux，SPC2700iHD得以低廉的價格在市場推出；Geode單晶片
除了整合支援MMX指令集、運行速度266 MHZ相容於Pentium的x86處理
器之外，也一併整合了64 bit SDRAM、PCI、ISA、磁碟機、各式輸出
/輸入、音效與顯示介面以及電源管理功能，使SPC2700iHD 具有一般
個人電腦完整的功能。

網路瀏覽者或電視節目視聽者，可藉由SPC2700iHD軟硬體所整合的功
能，在視窗介面環境下輕鬆地瀏覽網頁、轉換頻道、預約下載或錄影
，查看節目表與聆聽 MP3等。

Sylvania將在傳統電視銷售通路販賣SPC2700iHD，雖然仍具有HDTV的
解析度，首款27吋型配備4：3 CRT映像管，建議售價約在八百九十九
美元。另外，Ch.1的區域網路和視聽服務每個月約九美元，使用者可
決定是否與個別的ISP搭配使用。

相關網址：
1、'Linux Inside'的新數位網路電視
   http://www.zdnet.com/zdnn/stories/news/0,4586,2694183,00.html
2、美國國家半導體x86整合單晶片Geode系列
   http://www.linuxdevices.com/products/PD6094486551.html
3、Ch.1 Inc.首頁
   http://www.ch1.com
4、Sylvania沿革
   http;//www.sylvania.com/aboutus/history.htm

──────────────────────────────
■ IBM新藍芽網路模擬器─BlueHoc

謝良奇/編譯
2001/03/12

藍芽﹙bluetooth﹚是供短距離內無線通訊設備使用的工業標準，IBM
從去年7月開始在Linux上著手開發藍芽技術，為了更進一步推動此一
新技術的普及，IBM又開發一項新專案─BlueHoc，能提供模擬藍芽環
境，讓開發者能設計可跨越無線電、基頻帶及其它通訊層的應用軟體
；值得一提的是，BlueHoc 採開放原始碼。

------

去年7月，為了吸引更多開發者參與藍芽的應用軟體開發，IBM開始投
入發展Linux上的藍芽技術，釋出Linux上的BlueDrekar協定堆疊，以
及採用開放原始碼的HCI UART傳輸層驅動器Line Discipline Driver
。為了更進一步推廣藍芽技術的應用，IBM 最近推出另一套有助藍芽
應用軟體開發的工具─藍芽網路模擬器BlueHoc，透過BlueHoc，開發
者能更容易的發展藍芽應用軟體。值得一提的是，BlueHoc 採開放原
始碼。

BlueHoc是DeveloperWorks'Open Source Zone上的新專案，它能模擬
一個由多項藍芽設備組成的特殊室內無線環境，以及藍芽規格中的低
階層次，包括無線電、基頻帶及連接層。BlueHoc 允許開發者在逼真
的網路環境下進行應用軟體開發、測試。

IBM 先前釋出的BlueDrekar包含藍芽協定堆疊的可載入模組、開放應
用程式界面及手冊。藉由BlueDrekar，開發者可免除自行開發協定堆
疊的麻煩。此外，HCI UART傳輸層驅動器Line Discipline Driver，
採用開放原始碼，可作為開發者的程式碼範例。相對於專注在低階硬
體通訊層的BlueHoc，BlueDrekar是藍芽通訊層的高階實作，IBM釋出
這兩套工具，將從軟、硬體兩層面，協助開發者設計藍芽應用程式。

藍芽標準乃短距離之無線通訊工業規格，允許可攜式個人設備互相運
作。過去的其它短距無線通訊技術，如IrDA等，皆因設備製造商的接
受度不足而退出市場。BlueDrekar專案領導人 Nathan Lee表示，IBM
釋出BlueHoc以及 BlueDrekar的目的，都是希望推動藍芽技術的普及
化，鼓勵開發者發展藍芽無線設備上的應用軟體，幫助藍芽技術成功
，避免IrDA因缺乏應用軟體支援而失敗的情況，再度發生在藍芽上。

相關網址：
1、IBM 發展藍芽網路模擬器
   http://www-106.ibm.com/developerworks/library/l-blueh.html?open&l=335,t=gr,p=BlueHoc
2、IBM 帶領藍芽向Linux更近一步
   http://www-106.ibm.com/developerworks/library/bluetooth.html?dwzone=linux

──────────────────────────────
■ 內嵌Cursoe的筆記型電腦 將反攻美國市場

沈美君/編譯
2001/03/12

全美達﹙Transmeta﹚於去年一月推出Cursoe 處理器，以高效能、低
耗電量著稱，發展初期無法全面攻下美國市場，反而與日本廠商合作
愉快，推出多款受好評的筆記型電腦，今年全美達將反攻美國市場。

------

全美達﹙Transmeta﹚於去年一月發表Cursoe ，針對行動通訊、網際
網路應用所設計，提供高效能的運作，而且耗電量極小，主要適用筆
記型電腦、PDA等小型運算裝置。由於Linux創始者托瓦茲參與Crusoe
的研發工作，使得這款處理器晶片與Linux 有高度整合性。全美達公
司表示，「我們傾向將Linux 作為行動裝置作業系統的首要選擇。」
全美達更自行開發「Mobile Linux」，以發揮Crusoe晶片的低耗電量
特色。

不過，2000年對全美達來說似乎不是太順利，因為Crusoe散熱效果和
續電時間不如預期，為全美達代工生產晶片的IBM決定暫停 Crusoe系
列筆記型電腦機種的開發計畫，其他大廠也隨後跟進，例如康柏、惠
普等，連帶國內相關代工廠商的態度也轉趨保守。相對於美系產品，
日系產品一向著重輕薄短小，因此對Cursoe接受度較高， Sony、NEC
、Fujitsu、Hitachi相繼推出以Cursoe為處理器的筆記型電腦，而且
將由在日本成功的銷售經驗，計劃於未來兩個月在美國上市。

Casio的Fiva系列筆記型電腦，就是採用Crusoe 處理器的產品之一，
重量只有2磅，包含600MHz處理器和20GB 硬碟，側邊有選擇鍵，讓使
用者決定切換到Windows抑或Linux作業系統，支援快速開機。在日本
上市時，以Hello Kitty的包裝來促銷。NEC是第三家使用Crusoe為處
理器的筆記型電腦製造廠商。Casio Fiva筆記型電腦結合了兩種作業
系統，與全美達的策略之一相符，全美達技術總裁David Ditzel表示
，「Windows與Linux和平共存的可能性是越來越大了。」

極力擴展市場對全美達而言，是2001年的關鍵目標，總裁Mark Allen
也強調了地區性多角化經營的重要性。此外，全美達欲將Crusoe處理
器的用戶，由高階消費者向上提昇到企業用戶，不過Linley Group分
析師Linley Gwennap指出，企業用戶對品牌較為敏感，「可能會先考
量第一品牌，也就是以Intel為處理器的產品。」 Gwennap 表示，全
美達在取得與主要筆記型電腦製造商的合約時，會有品牌上的壓力，
但他也讚許全美達去年在日本市場的表現。

在作業系統的支援方面，有越來越多的廠商傾向支援Linux，Casio的
Fiva筆記型電腦可說是少數同時預設安裝兩種作業系統的產品，同時
，HP的Omnibooks也支援Linux作業系統。

相關網址：
1、內嵌全美達Cursoe處理器的筆記型電腦，將大舉登陸美國
   http://news.cnet.com/news/0-1006-200-5079991.html?tag=tp_pr
2、NEC為第三個採用全美達處理器晶片的製造商
   http://news.cnet.com/news/0-1006-200-3212046.html

──────────────────────────────
■ Mac OS X上市進入倒數計時！

李孟諺/編譯
2001/03/12

蘋果族與PC使用者關注的麥金塔新作業系統Mac OS X終於要在24日正
式對外發售了！但在先前的測試版本中就為人詬病的DVD 播放程式，
與省電模式不適用筆記型電腦等問題，仍舊等待解決。

------

蘋果族注意了！未演先轟動的麥金塔最新作業系統Mac OS X即將在24
日正式對外發行。Mac OS X是麥金塔號稱全球最先進的作業系統，結
合強大功能、開放的Unix系統架構與廣泛的基礎應用程式。

Mac OS X是一套開放原始碼的作業系統。主要核心依照Darwin的Unix
操作系統所設計，其餘功能包括Quartz 2D 圖形引擎與字形支援、處
理3D圖像與遊戲的OpenGL 、麥金塔公司的QuickTime影音播放軟體、
以及名為Aqua的全圖形使用者界面。不過在測試版本中就存在的 DVD
播放程式支援問題，與省電模式不適用於筆記型電腦等問題，依舊沒
有改善。

針對於使用者質疑麥金塔缺乏改善的功能部分，麥金塔全球行銷部副
總裁Phil Schiller 表示，使用者應該將焦點放在新增加的特色方面
。至於受關注的DVD 播放程式，因發展還不成氣候，將不加入第一波
的販售計劃中，但是不久之後將放在網路上供人下載。Schiller建議
需要使用DVD 播放功能的使用者，可以選擇重新開機到Max OS 9的版
本上使用該功能。至於Mac OS X則尚需數月的時間努力，才可以提供
這項服務。

科技企業研究分析師Tim Deal認為，麥金塔公司正大力推銷該公司出
品的DVD，但是在新的Mac OS X中未提供DVD或iDVD軟體是個嚴重的錯
誤，並且是難以理解的。他強調該公司各部門的行動必須一致，才能
使產品銷售流通順暢。

這套即將發售的新作業系統售價為一百二十九美元，將在今年暑假成
為麥金塔電腦的配備作業系統，但是許多麥金塔使用者表示，售價高
過於產品本身的價值。

此外，蘋果電腦使用者如果想要將作業系統升級成Mac OS X，只要是
在1998年9月以後出廠的iMac、iBook、Power Macintosh G3、 Power
 Mac G4、Power Mac G4 Cube與PowerBook，配備128RAM以上均適用。

相關網址：
1、麥金塔公司宣佈Mac OS X發表日期
   http://www.cmptr.com/view.php?id=544
2、淺談Mac OS X
   http://www.zdnet.com/zdnn/stories/news/0,4586,2694399,00.html

──────────────────────────────
■ 完全Linux PDA  挑戰Palm OS盟主寶座

張書銘/編譯
2001/03/12

目前市面上的個人數位助理產品當中，以使用 WIN CE以及Palm OS兩
種作業系統為大宗，WIN CE由於所需記憶體龐大，而且搭配的硬體耗
電量也較多，因此 Palm OS的使用者還是佔多數。現在同樣以低硬體
需求且待機更久為號召的Linux PDA即將向Palm OS的市場盟主寶座挑
戰。

------

Agenda電腦公司將推出以Linux為作業系統的PDA產品，預期在 4月的
芝加哥Comdex電腦展上推出VR3，將比三星電子發展中的Linux PDA─
Yopy早一步上市，成為市面上第一個完全Linux系統的PDA產品。該公
司並對外表示，Agenda將以目前PDA市場最大佔有率的Palm OS為挑戰
目標。

開放原始碼的Agenda將有兩種型號，分別為：VR3及VR3r。 配備16MB
的快閃記憶體、四吋TFT液晶顯示器等。 系統可支援七國語言、播放
MP3與MPEG影片， 同時內建多國字典、行事曆、通訊錄、待辦事項、
記事本、計算機、e-mail與遊戲程式，以及編譯器等供使用者開發小
程式。

Agenda為Linux VR系列，採用NEC 66MHz的MIPS VR處理器；與Yopy同
樣為Linux系統的PDA，但Yopy為採用ARM 206MHz RISC處理器的PDA，
雙方在配備與推出日期上頗有較勁的味道。1月底Yopy宣佈將於 2001
年第一季上市，但隨後卻沒有下文，如果Agenda 如期在4月先上市，
將成為市面上第一個Linux系統的PDA。

Agenda公司表示，雖然在概念上與Yopy有頗多相似之處，但 VR3系列
並非專供開發者使用，在操作上絕對比Yopy更容易，同時Agenda也將
設立程式開發網站，提供開發者相關的資訊文件與開發工具及原始碼
等技術支援。

相關網址：
1、Agenda Computing向Palm OS市場挑戰
   http://www.linuxinsider.com/story/?id=980780
2、Agenda Computing預備推出Linux-base的掌上電腦
   http://alllinuxdevices.com/news_story.php3?ltsn=2001-03-10-002-03-NW-HH
3、Linux－PDA的市場新貴
   http://www.cyberworksolution.com:8080/openscope/inside/inside.htm?sn=126
4、Agenda VR3加入口袋型Linux市場
   http://www.cyberworksolution.com:8080/openscope/inside/inside.htm?sn=615

──────────────────────────────
■ 新解決方案、服務支援並出  嵌入式Linux蓬勃發展

謝良奇/編譯
2001/03/13

Linux 在嵌入式設備上的應用越來越蓬勃了！專精於嵌入式網路應用
設備的RidgeRun，日前宣佈成功地為OpenBT Linux藍芽堆疊，加入藍
芽的服務找尋協定﹙Service Discovery Protocol﹚，讓未來嵌入式
藍芽應用更為多元。此外，Trolltech 及LISA日前也為嵌入式市場帶
來新的Linux解決方案。

------

專門為使用數位訊號處理器﹙DSP﹚的嵌入式設備，帶來Linux的可靠
性及彈性的RidgeRun，12日宣佈已成功為OpenBT Linux藍芽堆疊加入
服務找尋協定的支援，該協定的應用軟體程式碼採開放原始碼釋出，
將成為Axis Communications發起的OpenBT Linux專案的一部份。

RidgeRun產品開發副總裁Dan George表示，服務找尋協定允許藍芽使
用者與臨近服務無線連接。George舉例表示，使用該協定，用戶的相
機將能利用藍芽無線傳送圖片到附近的數位圖框。

服務找尋協定未來會整合至RidgeRun即將發行的DSPLinux套件中，這
是一套專門利用德州儀器旗下數位訊號處理器架構，為無線、寬頻及
多媒體應用設備達成高效能平台的Linux作業系統。

另一項關於嵌入式Linux的消息是專開發Qt的Trolltech，也在12日與
LISA Systems 推出供康柏iPAQ掌上電腦使用的Linux解決方案，該方
案將於德國CeBIT大會中展出。執行Linux的iPAQ將展示LISA Systems
嵌入式Linux系統 mLinux，與Trolltech的Qt/Embedded、Qt Palmtop
環境的合作專案成果。

LISA Systems 管理總監Robin Jacobitz表示，作業系統不必在PDA或
掌上裝置上受限，Linux 使伺服器到掌上裝置的專業電子資料處理得
以一致化，Linux 的適應性為特殊、輕薄的企業解決方案，帶來更佳
效能及效率。LISA Systems將為德國市場製造Linux的iPAQ。

該解決方案屬開放原始碼，並使用Trolltech的Qt/Embedded GUI應用
程式框架，由於Qt乃是KDE桌面環境的基礎，未來數以千計KDE之上的
Linux應用軟體，將得以移植至該解決方案。

Trolltech 執行長Haavard Nord表示，已有數十萬開發者利用Qt進行
開發，此外每年將由大學課程培養一萬名開發者，這些基於Qt的桌面
應用軟體開發者能簡易且有效的將開發出的應用軟體，移植到嵌入式
市場，對 LISA Systems及其Linux的iPAQ而言，這是巨大的利基。

相關網址：
1、RidgeRun釋出有利於藍芽的開放原始碼服務找尋協定
   http://alllinuxdevices.com/news_story.php3?ltsn=2001-03-12-003-05-PL-WL
2、嵌入式Linux的最佳時刻
   http://alllinuxdevices.com/news_story.php3?ltsn=2001-03-12-002-05-PL-HH-PG

──────────────────────────────
■ CISH讓Linux建構小而有力的路由器

張書銘/編譯
2001/03/12

對 Linux而言，「輕薄短小」可說是個不錯的形容詞。除了系統本身
硬體需求低，搭配它的套件也都是體積小而功能齊全。而在 Linux上
著名Router發展計畫Linux Router Project ﹙LRP﹚，更是將路由器
這種重要的網路設備改造的精簡無比。

------

Linux 的網路功能可說是包羅萬象，作為伺服器更是它的拿手好戲，
像是架設路由器﹙router﹚、橋接器﹙bridge﹚等都難不倒它。為了
讓可在低硬體需求環境下執行的Linux也能作路由器，Linux開發者擬
定了一個Linux Router Project。目標是用最精簡的套件，讓 Linux
系統架設起路由器，並藉由架設router讓區域網路上的電腦可以共同
分享cable modem或xDSL而連上Internet。同時提供DHCP服務以及VPN
等功能。

由Tarball.net所開發的CISH就是根據 Linux Router Project理念所
開發的套件軟體。CISH提供網路組態設定以及路由管理的能力，它的
使用介面和一般專用router的操作環境類似，同時比專用的router易
於上手，因此無論老練的網管人員或想要練習架設 router的Linux新
手都可以迅速的學會CISH。

目前最新的 CISH為0.9.0版﹙beta版﹚，除了保留只需利用一張磁片
就可開機執行的特色外，最新的CISH還支援2.2版以上的Linux核心。
此外CISH0.9.0中還提供了乙太網路橋接器功能；支援PPP、SNMP以及
NTP服務；網管遠端登入管理等多種功能。

Tarball.net 開發成員表示，CISH釋出的計劃除了本體程式與附帶的
多項工具外，還會陸續提供多份PDF格式的文件供CISH使用者參考。

相關網址：
1、使用CISH架設自己的路由器
   http://www.tarball.net/cish/
2、CISH 0.9.0釋出
   http://www.tarball.net/cish/news.html

──────────────────────────────
■ Linux核心的除蟲專家─Theodoe Ts'o

李孟諺/編譯
2001/03/13

Theodoe Ts'o是建立北美第一個Linux平台上FTP的系統工程師，目前
擔任VA Linux公司的系統整合工程師，並負責管理Linux kernel 2.4
版的Bug 列表。在接受NewsForge專訪時，他透露了自己在Linux上的
研發過程，以及居家生活的情形。

------

現年三十三歲的Theodoe Ts'o ﹙Ts'o發音作cho﹚，曾經擔任麻省理
工學院的Kerberous安全系統開發者，而且建立北美第一個使用Linux
的FTP站。目前則在VA Linux 公司擔任系統整合工程師，並負責管理
Linux kernel 2.4版的Bug 列表。

當初為什麼要用Linux架設FTP呢？Ts'o表示， 在MIT服務的時候，因
為每次聯結到芬蘭的FTP 站都要飽受網路塞車之苦，索性在自己的古
董級電腦PDP-11上架設FTP站，後來才知道，這個FTP站是北美第一個
使用Linux作業系統的FTP站。

不過Ts'o原本的領域並不在Linux而是Unix，這是由於當初在MIT開發
的Kerberous安全系統是建立在Unix系統上。Ts'o 表示，第一次看到
Linux是在1991年，托瓦茲那時候剛好釋出Linux 0.09 版。在當時他
認為「那東西真酷」，同時發現Linux 還缺少許多功能，促使他增加
一些功能進去。此後在工作之餘，Ts'o便開始鑽研 Linux，並且開發
出POSIX工作管控程式。

至於後來如何轉到VA Linux上班呢？因為Ts'o在1999年的芝加哥電腦
展上發表演說，演講完後VA Linux執行長Larry Augustin與他接觸，
並詢問他是否有遷往加州的念頭，不過Ts'o當時表示自己不適合居住
在大都市，而且許多朋友都在波士頓。他最後還是轉往VA Linux工作
，不過是在他波士頓郊區的家中，透過網路遠距辦公。

轉戰到VA Linux之後，他擔任該公司的系統整合工程師，還兼任管理
Linux kernel Bug List的工作。Ts'o表示，他現在是個全職的Linux
工程師。但是每天下班後還要面對約五百到一千封詢問有關 Linux核
心 2.4版的問題。不但要分辨信件中的問題是否為新發現的 Bug，還
要負責將信件轉給能夠解決問題的高手。因此，想要閱讀完所有的電
子郵件對他而言根本是不可能的任務。

不過工作雖然忙碌，Ts'o仍然會撥出時間與朋友到波士頓郊區旅行。
此外，土風舞也是他所喜愛的興趣之一。不過近來他又增加一個新興
趣，就是當一個業餘無線電玩家，加入香腸族的行列。

專訪最後，Ts'o道出自己對 Linux的看法，他認為對於開放原始碼來
說，只要有人有興趣，它就會存在。近來有許多人強調有些 Linux公
司如 SuSE、LinuxCare、TurboLinux等開始獲利，不過重要的是這些
公司並不代表所有的 Linux社群。早在那些公司成立之前，這些社群
就已經存在，並且會繼續生存下去。

相關網址：
1、Ted Ts'o: 管理2.4版的Bug list是個大工程
   http://www.zdnet.com/intweek/stories/news/0,4164,2694943,00.html
2、kernel 2.4版的管理者，Ts'o
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=01/02/19/1843223&mode=thread

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。