網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０３.２６

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ IBM與SAP連袂支援Linux軟硬體解決方案

■ EBIZ與Linux NetworX合併  搶攻高階運算及叢集技術市場

■ 紅帽獲利  跌破華爾街專家眼鏡

■ Linux上戰場─軍用無線通訊系統soldier's radio

■ SSH商標爭奪戰 IETF駁回SSH更名提案

■ 易學易用的新一代作業系統─Mac OS X

■ 支援Linux的Photogenics推出5.0版

═《編者的話》═══════════════════════

IBM與SAP在22日德國CeBIT展上宣布合作計劃，mySAP.com將支援內建
Linux的IBM eserver z系列大型主機！

SAP為著名的軟體解決方案廠商，很早便進行與支持Linux相關的研究
發展。此次合作藉由能執行Linux的eserver z系列支援mySAP.com ，
客戶可在同一硬體平台上，享有IBM的整合服務與Linux解決方案的價
格優勢；Linux產業界合併案再添一樁，暨Turbolinux與linuxcare合
併後，專長於叢集技術的Linux NetworX 與EBIZ公司於22日宣佈合併
，希望此舉能幫助雙方前進高效能電腦運算的市場。在網路產業一片
低迷聲中，紅帽卻發布了第四季損益平衡的財務報表，收入成長與去
年同期相比達106％，超出華爾街專家原先的預估。

Linux 不但漸為企業界所接受，在其他領域如軍事應用上也有不錯的
表現，美國國防先進研究計劃部門DARPA日前與MontaVista 合作，用
StrongARM處理器與嵌入式Linux研發出軍用無線通訊系統 soldier's
radio；此外本期OpenScope還有易學易用的Mac OS X介紹，以及支援
Linux的Photogenics，提供對影像繪圖軟體有興趣的讀者參考，希望
你會喜歡！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ IBM與SAP連袂支援Linux軟硬體解決方案

梁天佐/編譯
2001/03/23

在商務e 化軟體解決方案上位居世界領導地位的SAP ，於德國漢諾瓦
CeBIT電腦展場進行大規模Linux應用現場示範的同時，與IBM 共同宣
佈：該公司的電子商務軟體操作平台mySAP.com將支援IBM執行 Linux
作業系統的企業電子商務應用伺服器eServer z系列！Linux在商務應
用上又多了一款殺手級的軟體支援。

------

鑒於Linux企業商務應用市場的擴張，重量級硬體供應商如IBM、惠普
、昇陽與SGI等公司紛紛推出執行或支援LInux的硬體。專門提供企業
電子商務解決方案的SAP公司，宣佈將以電子商務平台mySAP.com支援
IBM企業電子商務伺服器eServer z系列，讓 Linux在商務應用上又多
了一款殺手級的軟體支援。

藉由在能同時執行 Linux與z/OS的z系列平台上支援mySAP.com，可提
供企業客戶就個別需求選擇應用程式與伺服器環境，客戶可在同一個
硬體平台上，享有IBM原先z/OS的服務品質與整合性能，與Linux解決
方案的價格優勢。德國拜耳子公司，負責全歐洲 mySAP.com解決方案
與主電腦系統業務的ScaleOn GmbH經營指導 Heinz-Peter Brockskes
說：「這結合了開放原始碼環境的領先創新與z系列64位元平台。」

SAP對Linux企業應用早有相關研究，SAP 擴充執行董事之一的 Karl-
Heinz Hess表示，早從1999年初，SAP便成功支援Linux，使之成為成
熟、可靠的電子商務作業系統。因此雖然 IBM一正式宣佈多項產品支
援Linux，SAP便立即有相關產品支援，Hess說：「隨著IBM在eServer
 z系列上支援Linux，客戶現在馬上就可以在這個硬體上使用 mySAP.
com，證明SAP早先對Linux的決策正確。」

IBM的eServer z系列企業電子商務平台具有多項功能，主要提供企業
彈性電子商務應用環境，原搭配z/OS作業系統，具有在一個叢集內支
援六百四十個處理器的擴充性，執行LInux的z900支援IBM最新64位元
的z架構，IBM 企業伺服器總經理Dan Colly表示，對於那些替電子商
務應用程式尋求高效能與開放基本架構的SAP客戶而言，執行Linux的
IBM eServer z9oo是項極具威力的選擇。

SAP與IBM的協同發展不僅是 Linux在企業級解決方案的重大突破，也
顯示重量級廠商重視Linux市場的潛力；SuSE技術長 Hohndel Dirk說
：「IBM eServer z系列上Linux版的mySAP.com證明了Linux在許多硬
體平台上的可行性。」

相關網址：
1、SAP首頁
   http://www.sap.com/
2、IBM首頁
   http://www.ibm.com/
3、IBM與SAP宣佈mySAP.com支援Z系列eServer
   http://news.wideopen.com/fc/2-118,209-119,439858
4、IBM eServer z900特色
   http://www-1.ibm.com/servers/eserver/zseries/900.html
5、SAP新經濟的解決方案mySAP.com
   http://www.sap.com/solutions/index.htm

──────────────────────────────
■ EBIZ與Linux NetworX合併  搶攻高階運算及叢集技術市場

沈美君/編譯
2001/03/23

市場對高效能運算及叢集伺服器的需求激增，Linux NetworX 與EBIZ
兩家公司將於今年第二季前完成合併，結合原有的長處，積極搶攻企
業高階運算及叢集技術市場。兩家公司更簽署合併暖身協約， Linux
 NetworX同意讓EBIZ在德州休士頓的技術中心，製造 Linux NetworX
的叢集電腦。

------

致力於發展並提供企業級電腦軟硬體的EBIZ公司，與專長於叢集技術
的Linux NetworX，於3月22日簽署合作協定，為合併動作先作暖身。
合約中同意讓EBIZ在德州休士頓的技術中心，製造Linux NetworX 的
叢集電腦。兩家公司將於今年第二季時，完成合併事宜。

據IDC 調查報告指出，高效能電腦運算市場一直處於急速成長的狀態
，從1998年預測的四十八億美元，到2000年的五十八億美元，IDC 指
出在2003年前，將會成長到七十五億美元左右。而叢集技術也正迅速
地被企業所採用，IDC預計會有超過六百億美元的市場。

EBIZ總裁Dave Shaw 在對股東發表的聲明中，強調這項合併案將為兩
家公司帶來利多，「與 Linux NetworX的合併，將為EBIZ的客戶及股
東帶來益處，也有助於我們前進高效能電腦運算市場。」EBIZ公司透
過網路，將電腦軟硬體銷售給使用者及加值零售商，EBIZ目前正積極
計畫前進企業市場。這項合併計畫中， Linux NetworX為EBIZ帶來叢
集管理技術，為EBIZ開啟另一個有利可圖的市場。 Linux NetworX甚
至帶來許多有來頭的客戶名單，包括波音公司、 Lockheed Martin、
Lawrence Berkeley 國家實驗室、 Baylor College of Medicine 與
Rockwell科學中心等。

對Linux NetworX公司而言，與EBIZ 合併後，可藉由EBIZ的技術中心
和經濟支援，讓Linux NetworX 加速研發叢集產品，並以更快的速度
推出市場。Linux NetworX執行長 Glen Lowry對合併前景表示樂觀，
「與EBIZ合作，將可使 Linux NetworX加速執行商業計畫，透過EBIZ
成熟的銷售管道，讓 Linux NetworX的叢集產品在市場上有更強的穿
透力。」他指出，Linux NetworX將從旗下的兩項產品：Evolocity叢
集系統及ClusterWorX 叢集管理工具開始，簡化產品發佈流程、並拓
展市場。

相關網址：
1、EBIZ將與Linux NetworX合併，積極搶攻企業高階運算及叢集技術市場
   http://news.wideopen.com/ajb/2-118,209-103,11916620
2、EBIZ執行長Dave ShawA 給股東的一封信 
   http://news.wideopen.com/ajb/2-118,209-103,11916620
3、關於 Linux NetworX
   http://news.wideopen.com/ajb/2-118,209-103,11916620

──────────────────────────────
■ 紅帽獲利  跌破華爾街專家眼鏡

謝良奇/編譯
2001/03/23

著名Linux作業系統套件發行商─紅帽，22 日發表本會計年度第四季
達收支平衡，打破華爾街先前的預測。相較於眾多 Linux公司的嚴重
虧損，紅帽財務上的亮眼表現應歸功於不斷擴展用戶的積極策略，此
外紅帽執行長認為，企業對Linux的接受度也是重要原因之一。

------

眾家分析師在許多Linux廠商中最看好的Linux套件發行商紅帽，於22
日公佈第四季會計報告，該季淨損為六十萬美元，銷售收入二千七百
萬美元，每股達成收支平衡，打破華爾街原先對紅帽的獲利預測。紅
帽同時並調高2002會計年度的獲利目標。

與去年同季一千三百一十萬美元的銷售收入比較，紅帽的銷售收入成
長了106％。紅帽執行長 Matthew Szulik表示，該公司實現讓收入成
長 100％的承諾，同時達成超前時程表一年的獲利門檻。此外，依會
計年度看來，紅帽本年度共八千四百萬美元的銷售額，比起去年四千
二百萬，亦有大幅成長。

紅帽發佈獲利報告前，Merrill Lynch 分析師Melanie Hollands預估
紅帽銷售收入為二千七百九十萬美元，每股虧損一分。Hollands當時
在研究評論中指出，儘管紅帽持續的調整其策略，但近期紅帽股價缺
乏正面因素推動，她對紅帽的表現仍持保留態度並維持原先評估。另
外，根據研究組織First Call/Thomson Financial的資料，華爾街分
析師原預測紅帽每股會有1％的作業虧損。

為何紅帽能有如此超乎外界預料的表現？Matthew Szulik表示，紅帽
提供多樣化產品的策略，例如嵌入式 Linux等，對協助提高收入具有
助益，此外，企業接受Linux也是另一項因素。Szulik 認為，市場空
間正明顯擴張。儘管眾家Linux公司傳出虧損、裁員消息， Szulik仍
看好紅帽未來發展，並指出該公司六季以來表現，皆能達到或超出分
析師預期。他表示，Linux正為全球用戶所接受。

在股價方面，隨著Nasdaq指數下跌62％，近來紅帽股價一路從去年最
高 64.06美元下挫至5.22美元，降幅達91％。然而，紅帽發佈季獲利
消息後，一小時內該公司股價即升至6.76美元。

相關網址：
1、紅帽會計第四季打破外界預估
   http://www.infoworld.com/articles/hn/xml/01/03/22/010322hnredearn.xml
2、紅帽樂觀銷售量超越外界評估
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-5224319.html

──────────────────────────────
■ Linux上戰場─軍用無線通訊系統soldier's radio

張書銘/編譯
2001/03/23

Linux 在行動通訊上的應用，如今已經突破產業範疇。器重自由作業
系統的美國政府，開始動腦將無線通訊技術和 Linux系統，整合成軍
用無線通訊解決方案─soldier's radio。

------

隸屬於五角大廈的研究機構表示，目前他們正在開發一套可隨身攜帶
的單兵無線通訊系統，以解決戰場上的通訊問題。該套系統將於明年
完成。這項計劃的開發工程師指出，該系統將使用 StrongARM處理器
，並以Linux作為作業系統。

這一項開發案，是由美國國防進階研究計劃部門﹙Defense Advanced
 Research Projects Agency：DARPA﹚所提出的。這項計劃的概念是
提供每個士兵一組高資料傳輸率的行動電話，除了一般通訊，也可以
結合各種戰情系統與全球衛星定位系統，隨時提供各種情報與指示。

soldier's radio 計劃的參與者除了國防進階研究計劃部門外，還包
括嵌入式系統供應商MontaVista軟體公司。該公司提供了 StrongARM
處理器以及嵌入式Linux作為 soldier's radio的核心。根據DARPA官
員表示，若在實際戰場上應用，整個 soldier's radio系統可能會面
對同時來自數萬個用戶端﹙每個士兵所配備的 soldier's radio都是
一個用戶端﹚的資料存取要求，因此 DARPA選擇在網路能力與叢集技
術上表現最佳的Linux作為作業系統。

DARPA 的官員表示，由於戰場上不一定會有足夠基地台來支援無線通
訊，因此soldier's radio會使用一種稱為situational awareness的
系統。這種系統可將同樣系統所發射的訊號結合在一起後再發送，這
樣一來即使沒有基地台的支援，也可依賴附近士兵身上的 soldier's
radio 設備持續不斷將訊號傳出，避免斷訊造成的危險。該計劃已經
有了初步結果，今年年底第一組beta測試版本就會完成。

相關網址：
1、Darpa的行動通訊計劃 'soldier's radio' 
   http://www.eet.com/story/OEG20010321S0049
2、什麼是DARPA
   http://www.darpa.mil/

──────────────────────────────
■ SSH商標爭奪戰  IETF駁回SSH更名提案

張書銘/編譯
2001/03/23

前陣子SSH的商標爭奪戰，引起國外開放原始碼社群的關切。SSH公司
除了強調他們對商標的所有權，指控 OpenSSH計劃名稱侵權；同時也
要求IETF將SSH協定更名為secsh，以保障他們的商標權，但IETF否決
了這項提案，此結果引起了國外社群的熱烈討論。

------

由於SSH Communications Security公司近日來一連串強調「SSH」字
樣為公司專屬商標的行動，使得制定 SSH的開放標準以及設計開放原
始碼的 OpenSSH連線程式可能涉及侵權；同時 SSH公司還要求制定開
發協定標準的IETF改用SECSH這個名稱來代替SSH協定，對開放原始碼
界了造成不小的困擾，因此開放原始碼界對該公司的舉動抱持著負面
的態度。

在數度考量後，IETF否決了 SSH公司的提議，IETF網路安全協定的研
究者Jeff Schiller表示，這個決定是考慮到若是依照SSH公司的建議
，任意改變協定名稱，恐怕會開啟公司挾商標權以令協定的惡例。

這項決定讓許多開放原始碼人士叫好，同時支持開放原始碼人士也指
出，就算SSH是該公司商標，SSH公司也不能認定所有名字中帶有 SSH
三個字母的產品就是侵權。支持 OpenSSH的人士還諷刺地說道，幸好
當年超微﹙AMD﹚沒有因為競爭對手是Intel而取名為 BetterIntel，
否則依照SSH公司的做法，超微恐怕早已因為侵權而消失在市場上。

Ssh﹙Secure Shell﹚是由SSH Communications Security公司設計的
一套安全網路連線程式，可以讓使用者透過網路連線至其他電腦，並
在其他電腦上執行程式、拷貝檔案等。由於它的安全性相當高，因此
受到開放原始碼界的歡迎，並在其著作權的聲明許可下進行 OpenSSH
的開發計劃。

相關網址：
1、Secure Shell保持原名SSH
   http://slashdot.org/article.pl?sid=01/03/22/1426236&mode=thread
2、IETF回絕SSH公司的更名提議
   http://www.nwfusion.com/news/2001/0321ssh.html
3、SSH向OpenSSH下商標保衛戰帖
   http://www.cyberworksolution.com:8080/openscope/inside/inside.htm?sn=727

──────────────────────────────
■ 易學易用的新一代作業系統─Mac OS X

李孟諺/編譯
2001/03/23

Mac OS X是蘋果公司自1984年推出作業系統以來，首次大規模更新的
作業系統。這一款採取Unix標準設計的作業系統，雖然爭議點尚未解
決，但是它易學易用、好安裝的特色，仍然帶來了許多新的使用者。

------

蘋果公司當初宣佈要更新其作業系統時，曾允諾新的作業系統將設計
成符合開放原始碼標準。Mac OS X的確符合了當初的目標，並被認為
是少數具有特色的Linux 作業系統，還被許多評論家視為下一代的殺
手級作業系統。

Linux雖在伺服器端大獲全勝，卻在使用者端落敗。當Linux快速地佔
領許多電腦的作業系統時，就人有預測 Linux將成為未來作業系統主
流，使用者可以隨自己的喜好安裝具有強大功能、個人化、可修改與
穩定性高等特色的作業系統。但是，Linux 的發展並未如預期的順利
，技術成為阻礙消費者採用Linux 的最大因素，因為要讓系統運作得
當，除了要很了解Unix或Linux 的執行方式，還得閱讀繁多的說明文
件。

但是Mac OS X克服這些問題，一般使用者不用經過繁雜的設定步驟便
能使用。舉最簡單的例子，要安裝Linux作業系統必須先執行fdisk後
再重新格式化硬碟，Mac OS X在安裝上則只需要執行自動安裝程式便
可以使用。

從開放原始碼的角度來看，蘋果公司與微軟一樣不太喜歡向外界公開
其技術，而且該公司發表的蘋果共用授權﹙APSL﹚亦受到開放原始碼
之父Richard Stallman質疑，但這不代表蘋果公司不願意將其嵌入式
軟體與大眾分享。仔細分析Mac OS X，不難發現其中的許多設計都是
基於如BSD 等開放原始碼的技術。蘋果公司或許在軟體的開放與所有
權方面找到了平衡點，藉以拓廣他的使用者。

整套Mac OS X是一個根據Unix BSD開發的作業系統，功能包括：某一
執行當機時，其他程式仍可正常運作的記憶體保護，並內建阿帕契伺
服器與Aqua介面技術，此外還附有會自動傳送修補程式Bug 的檔案與
新功能給用戶。對於網路開發者來說，是一套功能齊全的作業系統。

唯一美中不足的是Mac OS X無法支援CD燒錄、DVD、DVD燒錄等功能，
而且在尚未改善之前就上市。不過蘋果公司也允諾在未來的版本中會
改善有缺失的部分。

相關網址：
1、蘋果公司推出符合開放原始碼標準的Max OS X
   http://news.wideopen.com/ajb/2-118,209-103,11934393
2、蘋果公司將Mac OS X推廣給新的使用者
   http://www.oreillynet.com/pub/a/mac/2001/01/09/macosx_os.html

──────────────────────────────
■ 支援Linux的Photogenics推出5.0版

李孟諺/編譯
2001/03/22

製作Photogenics 影像繪圖軟體的 Paul Nolan公司，於3月21日推出
Photogenics 5.0 版。該軟體的主要特色除了強大影像處理功能之外
，還可同時在微軟視窗作業系統與Linux作業平台上使用。

------

Paul Nolan公司出品的影像處理軟體 Photogenics，於21日推出新版
Photogenics 5.0 。該版本不但延續與加強舊有的功能，還加入許多
新增工具，並採用Beyond.com的eStore技術。Photogenics 與一般影
像處理軟體最大的不同處在於，它可以在 Linux平台與微軟的視窗作
業系統上使用。

支援Linux系統讓 Photogenics 接觸到其他影像處理軟體碰觸不到的
開放原始碼社群。製作Photogenics的Paul Nolan 公司是一家成立十
三年，專門開發能在視窗、Linux、Amiga、PDA 與其他嵌入式電腦設
備使用的影像處理軟體。

Photogenics 與一般圖像處理軟體的功能一樣，有簡易的繪圖功能與
修改圖片的瑕疵。控制介面也提供了設計者所偏好的水彩﹑蠟筆、噴
槍、粉筆、鉛筆、海綿、等常用工具。不過 Photogenics也有自己獨
特的功能，不同於任何其他相同產品在影像上修改的方式，使用者只
需按滑鼠右鍵便可除去錯誤的步驟。當然，還可以預覽影像，這樣的
特點讓設計者可以輕易的修正他們所做的特效。

此外，還有針對網頁製作的特別功能，使用者可以預覽成品呈現在網
頁中的型態，以便設定圖檔品質與下載時間。還有先進的色頻功能與
可消除鋸齒的文字功能，支援RGB、CMYK 等不同色彩的影像模式，以
及可以隨意定位的圖形使用者介面，並且可以轉換 BMP、EPS、GIF、
JPEG、PCD、PCX、PICT、PNG、PSD等十數種檔案格式。眾多的功能讓
新版的Photogenics5.0與其他相同軟體比較毫不遜色。

相關網址：
1、Paul Nolan發表Photogenics 5.0 採用Beyond.com的eStore技術
   http://linuxpr.com/releases/3469.html
2、Paul Nolan Photogenics 
   http://photogenics.beyond.com/Product/0,1057,3-22-BD70324,00.html

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。