網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０６.１５

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ 人物專訪特刊─自由軟體之父 Richard M. Stallman

═《編者的話》═══════════════════════

本篇特稿是由「日本東京Linux使用者協會」﹙ Tokyo Linux  Users 
Group﹚的Hiroo Yamagata，於97年8月專訪自由軟體之父Richard M. 
Stallman的訪問翻譯稿。文中Stallman對許多開放原始碼的重要觀念
作了說明與澄清，包括自由軟體跟商業軟體、還有免費軟體的區別；
他鼓吹自由軟體的原因；以及目前自由軟體基金會運作的情況。

本篇專訪採GPL授權，OpenScope特別翻譯成中文稿，將這篇精采的訪
問與關心開放原始碼的您分享。

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ 人物專訪特刊─自由軟體之父 Richard M. Stallman

馮文龍/翻譯
2000/06/15

------

問：隨著您的作業系統核心 HURD進入Beta的測試階段，意味著GNU的
    產品線將有能力建構完整的系統。請教您目前 GNU的開發現況？

答：首先我想「產品」一詞必須被謹慎的使用，產品意味者被製造來
    銷售。目前軟體公司開發軟體並銷售其複製品，這就是產品。然
    而，GNU計劃專注的是建構一個較佳的體制﹙better community﹚
    ，我們銷售複製品來開發軟體，這是基本上的差異。自由軟體基
    金會目前有四個全職的程式設計師，負責編寫程式，還有許多的
    自願者參與。我也是自願者之一，我並不支領自由軟體基金會的
    薪水。身為自由軟體基金會的執行長，我必須以身作則，鼓勵奉
    獻與自動自發。

問：您是否認為HURD目前如您所期望的向「頂尖」邁進呢？

答：我想「頂尖」不是我們為HURD設定的真正理由，我們發展它的目
    的不是為了促進技術的提昇。這是非常普遍的誤會。GNU 的目的
    著眼在社會的進步，亦即我們試圖擴大使用者的自由度。當然，
    身為駭客的一員，我是期望在技術上有所精進的，但是GNU 成立
    的目的在於讓電腦不再使用任何專屬的系統。正因為如此，我們
    將得以引領一個較佳的生活環境。我的意思是，人們將能夠共同
    合作，在專屬系統的世界裡，複製與合作是被禁止的。雖然這麼
    說，HURD所採用的技術還是十分先進的，系統下層的設計非常的
    簡潔並且功能強大，目前還沒有任何既存的系統可以超越它。

問：好吧！我想把話題轉向專屬商業軟體與自由......

答：我想在此你必須非常地謹慎。商業軟體與專屬軟體是完全不同的
    兩個概念。「商業」表示該軟體在財物上的運作模式，而「專屬
    」則是指使用者所被允許的使用模式。自由軟體必須是允許被複
    製，修改並具備原始碼，因此專屬軟體與自由軟體是互斥的，但
    商業軟體卻可以是自由軟體。

問：我不了解，比方說呢？

答：像是GNU的 Ada，它是由一個商業軟體公司所開發，但卻是以GPL
    的授權方式發行。這家公司藉由支援及服務合約賺取利潤。同樣
    的，自由軟體基金會也賣軟體。

問：在這些例子中，我覺得指的是商業而不是軟體，使用者因配送與
    服務付費，不是嗎？

答：這甚至不是個有趣的問題，也不是用來區分它們的好方法，比較
    好的區分方式，是利用不同的選擇造成不同事實的結果。當你買
    了一張CD-ROM，你可以說你付了這部份或那部分的錢，但事實上
    ，除非你付了全部的錢，否則你無法得到它。所以，你究竟為了
    哪個部分付錢不是重點，重點是你一旦得到它，你就能被允許如
    何使用它。

問：您力爭所有的軟體必須是自由軟體，這樣實際嗎？軟體在沒有專
    屬軟體所能提供的財物刺激的情況下就不會被開發出來，難道不
    是這樣的嗎？

答：這個問題把軟體當做是全部的事情，並且不管它是自由軟體或專
    屬軟體，我不認同這個看法。我重視的是在我的生活中能有多少
    自由，而非只在技術面。我不認為我必須帶著鎖鏈來使用軟體，
    或如果使用它，意味著我將失去分享的自由，而且會令我的生活
    更加美好。所以，即使這些專屬軟體將不存在，又如何呢？與其
    有較多的軟體，我寧願有較多的自由。

問：那麼您認為您能將自由軟體的觀念延伸到什麼領域呢？音樂、寫
    作或甚至在某些貨品上。

答：它將不能被應用在貨品上，因為首先我們無法複製它，其次一旦
    你擁有它，通常意味著你有權利去修改它。這個問題也確實可應
    用在其他的資訊型態上，但因為其他的資訊型態與軟體的使用方
    式不相同，沒必要以對待軟體同樣的方式對待之。我們所必須思
    考的是，如何讓那些能夠自己創作，並演奏音樂的人的數目提昇
    。版權是達到目的的方式之一，但你必須了解的是，版權並不是
    一個好方法。許多的音樂家，並無法賺得許多的錢，即使他們的
    專輯獲得大賣。同時，聽眾失去了複製它們的權利。現在已經有
    些音樂家開始在網際網路上散佈他們的作品，並鼓勵複製，且直
    接販售他們的作品，就像是以 GPL發行的音樂作品一樣。他們可
    能賣掉較少的份數，但卻賺得較多的錢。書籍也是一樣，有些作
    家開始寫電子文件，並使其自由的發佈，讀者如果喜歡它們的話
    再付錢。他們也得到了他們所想要的錢。或許我們其實不需要一
    個強迫使用者付錢的機制，使用者的自動自發或許就能辦到。

問：但是這套系統，以及自由軟體的系統，必須植基於人的誠實與好
    的自制力，然而成功的社會系統大多是植基於猜疑與不信任。

答：那完全錯了，所有的社會都是植基於信任與好的自制力，除了某
    些極端警戒的狀態。大部分的人都不會做殺人放火的事，並非因
    為他們害怕法律或警察，而是根本上他們認為那是錯的事情而不
    願做它。信任與自制力是基準，其他的才是例外。專屬軟體助長
    利己主義的氣焰。不可否認的，人們的確有自私的一面，但這不
    是全貌，雖然商業活動可能告訴你另外一套。自由軟體要告訴大
    家的不是不要自私，而是要告訴大家以無害的方式自私。它從未
    強迫大家要善良或是利他。大部分的人偶爾願意幫助朋友，自由
    軟體允許，但專屬軟體卻不。這對社會中的互助是無益的。

問：那麼說說你對盜版軟體的看法吧！

答：我不把這裡所謂的複製稱做盜版，因為那是個宣傳的字眼。我不
    認為複製或分享資訊是錯的事情。政府通常會立法禁止它，但這
    並不會因此使它變成錯的事情，錯與非法還是有段距離的。一個
    未經授權的專屬軟體副本與經授權的副本有同樣的缺點。如果你
    想要製作更多的副本並將它分享出去，你只有暗地進行一途，而
    且你也沒有原始碼。所以，我不認為未經授權的副本優於經過授
    權的副本，唯一的好處僅是你迴避了付錢給所有者這件事情。這
    未嘗不是一件好事，因為所有者不應因為使軟體成為專屬而獲利
    。然而，我卻可以在完全不使用那個程式的條件下達到相同的目
    的。我以自由軟體取代它。

問：嗯，你的想法實在有點牽強，你如何評估你的成......

答：﹙打斷記者的話﹚我不是很了解你所說的。「牽強」？你怎麼能
    說牽強呢？牽強意味著事情將無法達成，但在過去的十五年中，
    我已經做到了。且自由軟體的使用者也逐漸增加中。

問：但，這是否是因為你只佔了這個社會的一小部份，並無法普及化
    ，不是嗎？

答：這基本上是放屁，把推測當成事實，這是某些人可能製造的惡意
    毀謗，當然，我沒有時光機器，所以無法預測自由軟體是否將取
    代這個世界，但自由軟體在過去常被聲稱是完全不可能的事情，
    而現在，在我們掌控的狀況下持續成長，這是正面的證據，而你
    有什麼負面的嗎？

問：噢！我想你對這類對話已經非常有經驗了，無疑地你正遭遇一個
    質疑者，並且必須吃力地去了解。目前有哪些礙腳的地方？

答：首先「Free」這個字，與日文中的自由同意，但卻不與金錢相等
    。同樣的，人們常會無意識地假設，例如某些人假設，所有的人
    不是資本主義者就是共產主義者。因為我反對專屬軟體，就認為
    我一定是個共產黨徒，或某些人假設我忌妒別人在軟體上賺了很
    多錢。人們太過習慣於用錢來衡量一切。對於持不同價值觀的人
    來說，很難被認同。我不反對賺錢，也不反對販售軟體，我只是
    反對人們的自由被剝奪了。這才是問題所在。

問：您在某些演講中提到，您沒有以密碼或安全機制來防護你的電腦
    。

答：安全機制對於銀行及軍方來說比較適合，但對於在一個電腦實驗
    室中，這是一個分裂的警訊。

問：社會分裂？

答：是的，就像是未能對症下藥一樣，延誤了病情。問題是許多的年
    輕人從溫暖或任何值得做的事情中被分離出來，他們手無寸鐵，
    無法反抗，也無法贏得其他社會系統注意，他們所得到的是完全
    的仇恨與敵視。安全機制所釋放出的涵義就是敵意，而我並不想
    成為他們當中的一員。

問：所以，到目前為止，您還沒有設定安全機制。

答：我很遺憾的說，我們必須要做。有這麼一個人，他老是殺掉我們
    的檔案，因此，我們別無選擇。我們架設了一到閘門，一台登入
    系統。但因為我認為這是一件如此令人傷感的事情，所以我必定
    得在這件事情上遭受更多的痛苦，到目前為止，我還無法登入這
    台伺服器。

問：但在另一方面，自由軟體基金會也支持某些加密機制不是嗎？

答：這是件有趣的事，我不希望人們在鄰居面前作保密防諜的事。但
    你卻不得不防著政府，這是加密機制的切入點。

問：但從另一個角度看，政府不就是鄰居的延伸嗎？

答：噢！我不認為美國政府是個鄰居！

問：我們的時間快到了，你還有什麼要補充的嗎？

答：關於Linux，我想要求人們以它的系統核心名稱稱呼它，如 GNU/
    Linux或使用Linux核心的 GNU系統。另外我所關心的是人們認為
    這些系統與 GNU不太相關，有愈來愈多這樣的誤會發生，這將會
    造成自由軟體發展的分裂。

問：但那相當難以下嚥，我為了從Linux學習更多關於GNU的事情，並
    因此開始貢獻。因此必須要在不改變名稱的條件下，獲實質的認
    同並拓展自由軟體的世界。我想說的是，核心的確是系統最重要
    的部分因此以核心來命名是對的。

答：另外還有一個大的誤解。核心只是主要基本元件之一，我想說的
    是，程式編譯器更重要。

問：﹙... 但非程式設計師幾乎用不到程式編譯器﹚

答：但正如你所說的，Linux 替自由軟體打開了版圖，我對該系統沒
    有任何偏見，我自己也使用它，如果有人問我有什麼系統可用的
    ，我將建議它用 GNU/Linux，因為它是目前世上最好的可用系統
    。我擔心的是在自由軟體世界中的分裂現象。最後，我想鼓勵CD
    -ROM的業者，能提高一至兩美元的售價，並將其捐給自由軟體基
    金會或其他的自由軟體計劃，這終將對我們的社會有益，因為那
    將能夠引出更多的自由軟體，到那時他們就可以強調他們在每一
    片CD-ROM上奉獻了多少，人們因此將能判斷他們對於自由軟體的
    貢獻度。

問：好吧！祝福你。

相關網址：
1、自由軟體建構較佳的體制－專訪自由軟體之父 Richard M. Stallman
   http://tlug.linux.or.jp/docs/rms.html

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。