網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０５.２５

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ VA Linux發佈第三季財報警訊  收益將下降41％

■ Unix伺服器市場戰國消長 昇陽、戴爾領先

■ BSDi轉型首波主打—iXtreme 1400

■ CodeWeavers以Wine為核心技術開發跨平台產品

■ 可在視窗執行的開放源碼瀏覽器「No Limits」

■ 系統監控好幫手—RAID Alert

═《編者的話》═══════════════════════

VA Linux公佈第三季財報預測，收益預期將下降41％！

繼發布第二季財報警訊、並裁減了25％的員工後，VA Linux 於5月22
日發布第三季財報預報，該資料顯示，與去年同期的收益比較，第三
季的收益將下降41％。雖然freeVSD計劃與Idaya公司共同主持的一項
研究調查，指出Linux 未來的市場商機無限，但在這一波全球整體經
濟不景氣的衝擊下，許多Linux公司不斷延後獲利日期。而 VA Linux
不只是財報預測上發出警訊，他們所剩無多的資金，也令分析師十分
憂心。

由於景氣低迷，伺服器廠商更需要高度的競爭力在市場上求生存。市
場調查研究公司Dataquest，日前公佈最新一季Unix 伺服器在美國市
場銷售狀況的調查結果報告，報告指出，Unix 伺服器整體市場衰退2
％，各家伺服器供應廠商中各有消長。其中戴爾跟昇陽在這場伺服器
大戰中取得微幅的領先，他們究竟運用了哪些行銷策略？以及開發了
什麼樣的產品？使他們能夠擁有兩位數百分率的成長呢？請看我們的
分析報導。

被Wind River併購後的BSDi，於22日推出公司整合後的新產品，號稱
最袖珍的網路伺服器iXtreme；CodeWeaver以行動表達對 Wine計劃的
支持，以Wine為核心技術，開發跨平台產品。還有很多新的資訊產業
消息，都在本期的OpenScpe中。

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ VA Linux發佈第三季財報警訊  收益將下降41％

沈美君/編譯
2001/05/23

受到整體經濟不景氣影響，VA Linux今年表現差強人意，繼第二季財
報警訊、裁員消息之後，VA Linux再度發佈第三季財報預測警訊，不
但收益下降41％，分析師對VA Linux的可用資金將要用完也感到相當
憂心。

------

提供Linux和開放原始碼解決方案的VA Linux，繼今年2月裁減25％的
員工後，於22日發佈第三季財報警訊，與去年同期的收益比較，下降
41％，VA Linux認為是受到整體經濟不景氣的循環影響。

VA Linux預測第三季總收益為兩千三百萬美元，與去年同期收益比較
，下降41％。其實在今年1月VA  Linux就已調降第二季獲利預測，當
時在發佈警訊不久後，股價應聲下跌22％，事實證明，VA Linux今年
第二季虧損達一千三百四十萬美元，是去年同季六百三十萬美元的兩
倍多，虧損額度低於該公司的預測獲利指標。目前所發表的第三季虧
損預測，達一千九百萬美元，即每股卅八美分，較去年同期損失的四
百五十萬美元，即每股十三美分，虧損額度已經超過四倍。

WR Hambrecht分析師Prakesh Patel指出，大眾最關切的是 VA Linux
資金似乎將要用完，大約只剩下一億美元左右。由 freeVSD計劃、並
與Idaya公司合作進行的一項研究調查顯示，Linux未來的市場商機無
限，但是在整體經濟環境不景氣的情況下，仍有許多Linux 公司延後
獲利日期。VA Linux宣布要將獲利日期延緩到2002年10月，比原先的
預期晚了九個月。許多人質疑VA Linux是否能撐到今年10月？ Patel
表示：「如果以現在VA Linux燒錢的速度，恐怕很難。」

VA Linux  Systems公司為提供Linux和開放原始碼解決方案的服務提
供者，包括硬體方面、高客製化的 Linux伺服器，及專業顧問諮詢和
技術支援服務。VA Linux也經營 Open Source Development Network 
﹙簡稱OSDN﹚，提供關於開放原始碼套件的發展、配套、討論的平台
，在OSDN旗下的網站，包括：SourceForge、Freshmeat以及社群網站
Slashdot等。

相關網址：
1、VA Linux 發佈第三季財報警訊，收益下降41％
   http://news.wideopen.com/fc/2-118,209-119,540313
2、VA Linux 第三季收益下降41％
   http://news.wideopen.com/ajb/2-118,209-103,13922492
3、VA Linux 發佈第三季財報警訊
   http://news.wideopen.com/ajb/2-118,209-103,13920319


──────────────────────────────
■ Unix伺服器市場戰國消長 昇陽、戴爾領先

梁天佐/編譯
2001/05/23

以企業為對象的專業伺服器市場競爭激烈，競逐者盡是技術、行銷背
景強大的國際大公司。隨著網路熱潮消退，經濟景氣低迷等市場嚴苛
環境的到來，伺服器廠商無不殫精竭慮於推廣行銷與推出更具競爭力
的機種；但即使如此，市場上還是有勝有敗。

------

市場調查研究公司 Dataquest日前公佈了最新一季，Unix伺服器在美
國市場銷售狀況的調查結果報告，整體市場衰退 2％，各家伺服器供
應廠商中各有消長。昇陽與戴爾仍有兩位數百分率的成長，康柏與惠
普大幅衰退，IBM則大致持平。

昇陽的佔有率是 45％，共賣出30663部伺服器主機，IBM售出15775部
，佔有率 23％，排名第二；戴爾雖然不及IBM，佔有率18％，一共賣
出一萬二千一百七十一部機器，但成長率最高；惠普與康柏的佔有率
分別只有 9％與2％，兩家的衰退率都達到兩位數。 此外，在工作站
的銷售上，戴爾也首次超過康柏，成為全美最大的供應商。

據另外一家市調研究機構IDC 2000度第四季的資料顯示，在東南亞國
協﹙ASEAN﹚諸國與印度等亞洲新興市場，昇陽的 Unix伺服器亦拔得
頭籌，在銷售數字與營業收入上都大幅領先第二名的惠普。 IDC亞太
地區伺服器/工作站研究經理Rajnish Arora表示，這是昇陽專注於高
成長的電傳通訊、政府機構與金融等市場的結果。

不一樣的行銷策略與產品定位讓戴爾在首季獲得高度成長，戴爾採取
作業系統與硬體分離的做法，伺服器並不預先安裝特定的Unix作業系
統，由於與多家軟體供應商有合作關係，戴爾可以彈性供應顧客包括
Linux在內，各種不同的Unix作業系統與應用程式。

以全球觀點來看，主要商業伺服器供應商都是美國公司，昇陽、戴爾
、IBM、惠普與康柏五家公司佔有率超過 80％以上，其中Unix作業系
統仍佔大宗，Linux有逐漸取代Unix的趨勢，至於Windows則在特定的
領域內有一定的市場。

相關網址：
1、美國Unix伺服器市場衰退
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-5996270.html?tag=mn_hd
2、戴爾推出Itanium威力伺服器
   http://news.cnet.com/investor/news/newsitem/0-9900-1028-6008852-0.html?tag=ltnc
3、昇陽是東南亞國家與印度地區Unix伺服器供應商第一名
   http://news.cnet.com/investor/news/newsitem/0-9900-1028-5999625-0.html?tag=ltnc

──────────────────────────────
■ BSDi轉型首波主打—iXtreme 1400

李孟諺/編譯
2001/05/23

前陣子才由嵌入式系統供應商Wind  River收購，並引起Slackware後
續代理問題的BSDi公司，22日推出更名後的第一項新產品— iXtreme
1400 1U 網路伺服器，該產品號稱為市場上同等級伺服器當中最袖珍
的機種，並且擁有獨特的冷卻系統，讓主機能在更高溫度的環境下運
作自如。

------

提供BSD 作業系統設計、開發與解決方案的BSDi公司，在上個月初才
由嵌入式系統供應商Wind River公司收購，並改名成iXsystems 。22
日iXsystems就推出公司更名後的第一項新產品iXtreme 1400 1U網路
伺服器，並宣示營運目標將擺在機架式伺服器市場。

iXtreme  1400是iXsystems的第一款新型超袖珍1U伺服器，它僅用15
吋深的機殼，但是卻能提供與24吋深的1U伺服器同等級的效能比。而
體積也僅佔其他尺寸的1U伺服器的三分之二。袖珍型的 iXtrem 1400
節省了昂貴的網際網路資料中心和主機代管的場租花費。此外，每一
吋的空間都針對最佳化高效率的主機板以及磁碟機作支援，最佳化的
線路和冷卻風扇也促成了iXtreme 1400極迷人的小尺寸。

除了體型迷你，iXtreme 1400還擁有獨特的氣流設計，讓系統在劇烈
運作下保持冷卻，因為它將氣流以漏斗型從兩個複式風扇輸進「超級
導流管」﹙super snorkel﹚讓空氣直接分佈到CPU上。這獨特的冷卻
系統能使iXtreme 1400在華氏溫度一百一十五度的環境下作業，對於
網際網路資料中心（IDC）和網際網路服務供應商（ISP）而言，可以
不用提供超冷環境就能夠達到使系統理想運作。

這台iXtreme 1400，除了機架空間最佳化、號稱為目前市場上最小的
1U網路伺服器外，溫度承受度還提高百分之二十。無論是執行電子郵
件伺服器、DNS主機、網頁主機與防火牆等繁重的網路應用，iXtreme
1400都能發會最大的功效，在今年六月底之前購買的客戶都能獲得一
年免費主機線上服務。

對主機代管業者和網路服務供應商而言，袖珍型iXtreme 1400的推出
，建立了ROI的新標準。屬於高階伺服器的iXtreme 1400 採用兩顆強
而有力的Pentium III處理器與多達4GB的記憶體。並搭配高速SCSI硬
碟與雙乙太網路連接埠，可提供任何網路應用的需要的性能與服務。
此外，iXtreme 伺服器還能針對不同的網際網路服務需求量身訂作，
以及安裝客戶所選擇採用的BSD、Linux、Solaris、或視窗NT/2000等
不同的作業系統。

iXsystems 執行長Gary Johnson表示，該公司非常樂意發表突破性的
機架式伺服器技術，並確立新公司的營運方向。iXtreme 1400是目前
最高級的1U機架式伺服器系統，它證明iXsystems 如何看重網路伺服
器的市場。

相關網址：
1、iXsystems 發表突破性的1U網路伺服器
   http://www1.internetwire.com/iwire/release_clickthrough?  
   release_id=27402&category=Technology
2、BSDI更名為IXSYSTEMS公司 
   http://www.ixsystems.net/news.html
3、iXtreme 1400 --最袖珍的1U網路伺服器
   http://hardware.bsdi.com/cgi-bin/telenet.storefront
 

──────────────────────────────
■ CodeWeavers以Wine為核心技術開發跨平台產品

翁千婷/編譯
2001/05/23

獲得CodeWeavers資助、即將於這個夏天完成1.0版的開放原始碼計畫
Wine，讓微軟應用程式可以在Linux作業系統上執行。CodeWeavers將
以此為核心技術，推出CrossOver Server 、 CrossOver  Display與
CrossOver Plug-in等產品。

------

藉由CodeWeavers的支援，始於1993年的開放原始碼計畫Wine ，即將
在這個夏天完成1.0版，Wine計畫試圖讓微軟應用程式可以在Linux作
業系統上執行。 CodeWeavers提供了一百八十萬美元讓Wine的開發者
完成這個計畫，打算以Wine技術為核心開發各式產品。

CrossOver  Server將會是CodeWeavers利用Wine為核心技術所推出的
第一個套件，此套件的推出讓CodeWeavers 與同是發展遠端控制軟體
的Citrix形成競爭關係。為了不落後Citrix， CodeWeavers已在數月
前釋出Wine 1.0的試用版，正式版將在今年夏天推出。 CodeWeavers
總裁White表示，公司目前已開始Wine2.0的發展計畫，可望在2002年
中完成。Wine1.0版架構設計上的失誤跟缺點都會在2.0版修復，而這
些修改也會被公開。

CodeWeavers計畫在今年年底完成CrossOver  Server的測試版。透過
CrossOver  Server，使用者能夠以相同的圖形介面遙控遠端Windows
或Linux電腦上執行的應用程式。此外也會推出支援Linux web  pads
的Wine套件，供使用者執行在遠端Windows 電腦上的應用程式。

另外CodeWeavers計劃利用Wine的核心技術推出的產品還有CrossOver
Display與CrossOver Plug-in。CrossOver Display讓Linux web pad
可以接收Windows 上的應用程式執行結果。這項功能預計在今年秋天
結束前推出。CrossOver Plugin讓Windows plug-in可以在Linux版本
的Netscape、 Mozilla跟Konqueror瀏覽器上使用。支援Quicktime、
Shockwave Director以及其它Windows plug-in程式。

相關網址：
1、CodeWeavers以Wine挑戰Citrix, Tarantella團隊
   http://linuxgram.com/newsitem.phtml?sid=109&aid=12338
2、Tarantella3.0對Citrix造成壓力
   http://www.theregister.co.uk/content/1/13557.html
3、Citrix官方網站
   http://www.citrix.com/company/
4、CodeWeavers官方網站
   http://www.codeweavers.com/home/


──────────────────────────────
■ 可在視窗執行的開放源碼瀏覽器「No Limits」

李孟諺/編譯
2001/05/24

瀏覽器的戰爭，IE與網景的對抗大致底定，整合開放原始碼與封閉原
始碼市場成為下一波瀏覽器發展的焦點。來自澳洲的「四騎師」將推
出可在視窗上執行的開原始碼瀏覽器，並可能進一步開發Linux 版本
。而另一款稱為躲貓貓的瀏覽器，能讓使用者觀看的網頁內容受到保
護，與有心監控網路訊息的人大玩躲貓貓。

------

澳洲自稱為「四騎師」的開發團隊，正著手研發在年底前推出新的開
放原始碼瀏覽器 「No Limits」，首度使用 VisualBasic撰寫，且可
在視窗上執行的開原始碼瀏覽器。並採用通用公共授權﹙GPL﹚。

四騎士的首腦人物Peter Revill只是澳洲Perth 的一名學生。他說，
「No Limits」主要的特色在於它有能力支援兩種編譯引擎， 採用開
放原始碼的Mozilla與封閉原始碼的Internet Explorer的核心程式，
並將他們結合。使用者能夠選擇可快速呈現網頁與最適當的編譯引擎
。目前此計畫正在開發視窗版本，但Revill則希望也能開發Linux 版
，並以Mozilla與Konqueror為參考目標。但此想法仍在計劃當中，尚
未獲得其他組員的同意。

而開發「No Limits」的理由又是如何？ Revill指出，他們最終的目
的是創造一個最快且相容的瀏覽器。另一個理由，來自鄉下的Revill
有著鄉愿的想法，Revill說，他們只是為了好玩而開發一些新的東西
，並希望向沒有聽過開放原始碼的人介紹它是多麼有趣。並且向那些
可能將VB用於開放原始碼的人推廣，畢竟開VB是眾多程式設計者最先
學習的程式語言。但Revill希望第二個會是開放原始碼。

雖然Revill相信他們會成功，但Giga分析師Stacey Quandt 澆了他們
冷水：即使是最快速、最便宜與最佳的瀏覽器也未必會勝利。Quandt
指出，有時候最佳的科技未必勝出。舉例來說，微軟的IIS 比阿帕契
快，但是阿帕契擁有多數的市場佔有率。

無獨有偶，除了四騎士開發的 「No Limits」瀏覽器之外，一個名為
死亡之牛教派﹙Cult of the Dead Cow，cDc﹚ 的駭客組織也在開發
另外一種的無限制瀏覽器。該瀏覽器的特色是使用者可以更容易的防
止內容審查與避免法律規範。

被命名為躲貓貓﹙Peekabooty﹚的瀏覽器預計在七月公開，它採用類
似Gnutella的加密方式，避免任何公司或政府試圖取代使用者觀看的
網頁。躲貓貓採取類似P2P 的方式運作，網絡的成員可以尋找在網路
上特別的文件或檔案。當檔案找到時，躲貓貓系統將會將他們加密並
送回尋找該檔案的主機。

新瀏覽器的開發者表示，他們開發的目的是讓受專制政體控制的人們
可以看到被限制的資訊。對於長期監控人民接觸網路資訊的政府來說
，躲貓貓瀏覽器這回可能真的讓人民與政府大玩躲貓貓遊戲了。而且
也將成為音樂工業、電影工業、警察新的夢魘。

相關網址：
1、建構中的新開放原始碼瀏覽器
   http://www.zdnet.com/eweek/stories/general/0,11011,2761806,00.html
2、「No Limits」，開放原始碼的視窗瀏覽器
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=01/05/18/1441202&mode=thread
3、No Limits瀏覽器計劃
   http://news.bbc.co.uk/hi/english/sci/tech/newsid_1313000/1313399.stm
4、No Limits的里程碑
   http://nolimitsbin.topcities.com/
 

──────────────────────────────
■ 系統監控好幫手—RAID Alert

沈美君/編譯
2001/05/22

Rauch Medien與Arco合作，推出「遠端RAID Alert磁碟陣列監控系統
」，可持續監測企業的RAID磁碟陣列，在發生異常狀況時，透過任何
可接收Email的裝置來通知管理人員，以便作最快速的救援反應。

------

Rauch Medien公司於21日宣布，將採用Arco公司RAID技術在新推出的
「遠端RAID Alert磁碟陣列監控系統」上，提供IT技術人員以最有效
率的方式遠端管理大量主機，在系統出現異常狀況時，監控系統會以
電子郵件、呼叫器或行動電話知會系統管理者，以便作最快速的救援
反應。

RAID ﹙Redundant Array of Inexpensive Drives﹚意指由多顆獨立
的硬碟組成一個磁碟陣列，提供一個高效能、具容錯能力的硬碟，也
就是可以把數個小容量的硬碟串在一起，組成一個大硬碟，達到加速
存取的目的，除了有較高的容錯能力，亦可保障資料安全性，若單顆
硬碟設備故障，可透過重建來還原資料。RAID組態由0到5，一般較常
見的是RAID0、1、3、5。

Rauch Medien的「遠端RAID Alert磁碟陣列監控系統」，將持續監測
企業的RAID磁碟陣列，若發生異常狀況，可將系統狀況、辨識資訊﹙
例如IP位址、主機名稱﹚、錯誤訊息、硬體調校資訊或RAID狀態碼，
透過任何可收Email的裝置通知管理人員。「遠端RAID  Alert磁碟陣
列監控系統」適用於call centers、data centers、網管中心等平日
需要管理大量主機的企業。

Rauch  Medien公司致力於發展Linux及開放原始碼方面的軟硬體解決
方案，產品線包括工作站、伺服器及儲存設備，同時提供作業系統和
電腦科技資訊的網站「OSFAQ﹙osfaq.com﹚」，也隸屬Rauch Medien
旗下。Arco公司的IDE  RAID技術，在產業界處於領導地位， Arco的
「Duplidisk」產品系列屬於RAID 解決方案，廣為電腦製造商、系統
整合廠商所採用。這次Rauch Medien與Arco合作推出遠端磁碟陣列監
控系統，可望為Linux主機備援服務，提供更完整的機制。

相關網址：
1、Rauch Medien 與 Arco 合作推出「RAID Alert」磁碟陣列警示服務
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=01/05/22/0110220&mode=nocomment
2、Rauch Medien 公司
   http://www.rauchmedien.com/company/
3、Arco公司
   http://www.arcoide.com/abt.htm


──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。