網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０５.２３

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ Intel以行動支持Linux成為處理器研發環境首選

■ MandrakeSoft高層人事大地震

■ TASTE整合Nanozilla  提供資訊家電全功能瀏覽器

■ 蘋果向UNIX靠攏  Mac OS X身體力行

■ IBM釋出部分LVM技術  協助Linux企業容量管理系統開發

■ 美國政府限制網域名稱註冊業務獨占

═《編者的話》═══════════════════════

英特爾發表新款網路處理器─IPX1200家族，其開發環境並支援Linux
作業系統。

英特爾在本月17日推出了 IPX1200網路處理器家族，加速網路服務應
用速度。IPX1200 網路處理器的特色是含有新的軟體設計工具，獨特
的模組程式設計系統，範例設計與多功能硬體開發平台。IPX1200 家
族開發環境，是用來改善該與增加系列功能的套件，這款開發環境含
Linux系統、LinuxWorks與BlueCat Linux，是第一個同時提供 Linux
與Wind River VxWorks的套件。

不但在新推出的產品上支援 Linux，英特爾在阿姆斯特丹的開發者論
壇上表示，Linux 作業系統將是英特爾在設計電子通訊用晶片組的優
先選擇。他們承諾支援 Linux在電子通訊市場的發展，也希望藉開發
、改善與提供Linux的支援，讓Linux成為電子通訊主要的作業平台。

MandrakeSoft於21日對外證實，包括該公司執行長Henri Pool在內，
總裁、資訊長、技術長等高階主管一併被開除。德商 TUXIA公司近日
將相容於Mozilla的Nanozilla 瀏覽器整合至TASTE解決方案中，提供
OEM 、系統整合廠、獨立軟體廠商等，在資訊家電上具備全功能的瀏
覽器。天氣多變，但是OpenScope持續給你品質不變的資訊報導！


另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ Intel以行動支持Linux成為處理器研發環境首選

李孟諺/編譯
2001/05/21

一向與軟體巨人微軟公司關係良好的晶片大廠英特爾，本週在荷蘭阿
姆斯特丹舉行的英特爾開發者論壇上表示將支持Linux 在電子通訊市
場上的發展。英特爾17日也對外發表了支援Linux作業系統的IPX1200
網路處理器家族開發環境。

------

英特爾整合通訊部門經理Howard  Bubb本週在阿姆斯特丹的英特爾開
發者論壇上表示，開發Linux 使其成為電子通訊主要作業系統，將是
英特爾在設計電子通訊用晶片組的優先選擇。該公司承諾支援 Linux
在電子通訊市場的發展。也希望藉由開發、改善與提供Linux 的支援
服務，使其能成為電子通訊主要的作業平台。

除此之外，英特爾於17日也推出了目標鎖定在加速新興網路服務應用
速度且支援Linux作業系統的IPX1200網路處理器家族的完整開發環境
，特色是含有新的軟體設計工具，除了支援Linux 作業系統，還有獨
特的模組程式設計系統，範例設計與多功能硬體開發平台。同時並推
出兩款家族成員IPX1240與IPX1250，均都擁有強化資料整合能力。

同日推出的IPX1200 家族開發環境，是用來改善該與增加系列功能的
套件。以英特爾網路交換架構軟體開發工具（Software Development 
Kit, SDK）2.0版為例，SDK採用最新的英特爾主動電腦運算元件功能
（Active Computing Element, ACE） 的程式設計架構，使用該架構
可將程式原始碼所佔空間縮小，並降低執行所需時間。

此外，SDK也含有Linux系統、LinuxWorks 與BlueCat Linux。是第一
個同時提供Linux與Wind River VxWorks的套件。英特爾內嵌的Linux
整合開發環境以圖形使用者介面取代耗時的指令語言。加速表層結構
運算與程式錯誤修正功能。此外，英特爾也發表多種省時的網路應用
程式軟體設計範例，如ATM-to-Ethernet 轉換協定等功能，都整合在
IPX1200 網路處理器家族當中。

相關網址：
1、Intel 支持Linux
   http://news.wideopen.com/ajb/2-118,209-103,13817700 
2、Intel 推出 Linux-based的網路處理器
   http://news.wideopen.com/ajb/2-118,209-103,13817700

──────────────────────────────
■ MandrakeSoft高層人事大地震

李孟諺/編譯
2001/05/22

裁員的消息最近時常聽見，但是執行長與一些高階主管同時被開除卻
是很稀奇的新聞。開發號稱最為完整、強大、友善的Mandrake Linux
作業系統的法國MandrakeSoft公司，21日正式對外證實包括執行長在
內等多位高級主管同時被撤職，也證實人事精簡的傳聞。

------

創造號稱最完整、強大、友善的Mandrake Linux作業系統的Mandrake
Soft公司，於21日對外證實該包括該公司執行長Henri Pool在內的高
階主管人事異動的消息，與縮減人員編制的傳聞，不過之前謠傳該公
司將裁撤所有桌面環境開發部門的消息卻是完全錯誤的。

該公司女發言人表示，Henri Pool將不再擔任該公司的執行長。但是
不願意進一步透露任何有關公司高階主管人事異動的細節。而被開除
的Henri Pool曾是舊金山廣受歡迎的網頁製作公司Vivid  Studios的
創辦人之一，也曾擔任該公司執行長。

除了執行長之外，包括總裁、資訊長、技術長在內的一些高階決策者
也一併被開除，此外IS部門除了一名員工之外全部裁撤。一些工程師
與支援部門員工不是被裁撤，就是自願支薪離開，或是從全職轉成兼
職。但是之前謠傳將被整個裁撤的桌面環境開發部門則暫時被保留，
一位Mandrake內部員工表示，桌面環境開發部門不在裁員名單當中，
因為公司還需要他們創造收入。

內部員工也表示，被裁撤的高階主管大部分是美國人，因為Mandrake
無法負擔眾多的高薪美國主管。然而誰又將接下空出的職缺呢？執行
長的位子已經確定將由Mandrake的創辦人之一的 Jacques Le Marois
取代。至於其他高階主管的位子也將由同是公司創辦人的 Gal Duval
與Frederic Bastok取代。經過一翻人事變動後的MandrakeSoft ，職
員表示，公司看起來比往年看起來「更法國」了。

相關網址：
1、MandrakeSoft 執行長下臺
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=01/05/21/223208&mode=thread 
2、MandrakeSoft 開除的不只執行長
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=01/05/22/009242&mode=thread

──────────────────────────────
■ TASTE整合Nanozilla  提供資訊家電全功能瀏覽器

沈美君/編譯
2001/05/21

德商德西亞﹙TUXIA ﹚公司發表資訊家電整合解決方案，德西亞將相
容於Mozilla的Nanozilla 瀏覽器整合至TASTE解決方案中，協助製造
商、發展者以最大的彈性、最快的速度和最低的成本，開發資訊家電
相關應用。

------

德商德西亞公司﹙TUXIA ﹚於17日發表第一個商業版本、適用於資訊
家電上的「Nanozilla」，與TUXIA的Linux軟體解決方案「TASTE」搭
配，可協助OEM 、系統整合廠、獨立軟體廠商等，在資訊家電上提供
具備全功能的瀏覽器。

德西亞專為網路設備所發展的軟體解決方案「TASTE」，採Linux核心
2.4 版本，以獨特的壓縮技術，可內嵌於快閃多功記憶體，適用於機
上盒、精簡型客戶端電腦、螢幕電話等小型資訊家電裝置，是具備加
值服務、的IA軟體解決方案。

TASTE所使用的瀏覽器，是以Mozilla為基礎研發的「Nanozilla 」，
針對資訊家電的需求作訂製。Nanozilla符合HTML4、XML、CSS、Java
Script多項標準，並具備Kaffee JAVA虛擬機器，可執行Java Applet
。在多媒體的支援方面，Nanozilla包含Shockwave、Flash、MP3播放
器，並且可讀PDF格式文件檔。

TUXIA總裁Hannes Eisele表示，TUXIA研發嵌入式Linux軟體產品線時
，一向以開放標準作為發展原則，開放標準對下一代資訊家電的發展
有著關鍵性的影響。他進一步說明，將相容於Mozilla的Nanozilla整
合至 TASTE解決方案中，賦予製造商、發展者最大的彈性，以最快的
速度和最低的成本來開發資訊家電。

德西亞公司於2000年在德國成立，專注於研發並推廣以Linux 為主的
嵌入式作業系統，以及IA資訊家電軟體解決方案。目前在亞、澳、歐
、日、美國等地均設有分公司，全球主要策略聯盟夥伴包括美國國家
半導體、意法半導體、亞洲艾蒙系統等。

相關網址：
1、TUXIA 發表資訊家電整合解決方案：Nanozilla瀏覽器與TASTE的整合
   http://linuxpr.com/releases/3721.html
2、Nanozilla ：可在Nano-X上跑Mozilla瀏覽器的函式庫
   http://www.linuxdevices.com/links/LK9084416666.html

──────────────────────────────
■ 蘋果向UNIX靠攏  Mac OS X身體力行

梁天佐/編譯
2001/05/23

自1984年Mac 作業系統隨麥金塔電腦硬體上市以來，主要架構一直都
沒有變動，今年3月正式推出的Mac OS X以BSD  Unix作業系統為藍本
，是Mac 作業系統首次從裏到外的翻新版本。蘋果電腦之所以冒著原
有Mac社群可能排拒的風險，正是著眼於Unix世界寬廣深厚的資源。

------

為期一週的蘋果電腦年度大事Worldwide Developers  Conference目
前正於美國加州聖荷西市舉行中，由於Mac OS X才剛剛上市，而且具
有BSD Unix的全新不同血統，因此這項以發表、研究與交流開發新技
術與工具的研討會重心，自然就落到Mac OS X的身上。

對原有的蘋果-Mac使用者而言，Mac OS X的應用程式並不算多，因為
開發者無法在不同的作業系統間，快速的移植轉換應用程式，不過正
因為Mac OS X是Unix作業系統中，第一款專以一般使用者為對象的圖
形介面桌面整合系統，由研討會中，大量的Unix開發技術被引用或討
論的情況看來，蘋果確實吸引了Unix界的注意。

其實Mac OS X並非蘋果首次嘗試引進的Unix作業系統，早在1990年早
期，蘋果就曾以Unix  System V為基礎推出A/UX作業系統，不過A/UX
並非Mac OS的後繼系統，而是用來作為蘋果麥金塔電腦與伺服器另一
種選擇，但由於A/UX不易執行Mac OS既有的應用程式，並不被市場接
受，蘋果很快便放棄繼續發展。

任何像Mac OS X這樣大幅的改變都有其目的與風險，蘋果的目的在於
引用Unix的資源，相對的風險則是，新的資源能否順利引進，原有的
開發社群能否接受新的轉變，如果失去任何一方的支援，應用程式的
供給與市場無法達到預期，就不能算是完全成功。到目前為止，Unix
技術與應用軟體的移植不多，Mac OS原有的應用軟體供應商動向也大
多不明。

為吸引並協助Unix團體與開放原始碼開發者順利進入Mac OS X領域，
蘋果與O'Reilly Network達成合作關係。O'Reilly Network管理編輯
Derrick  Story說；「現在Unix開發人員一定對Mac OS X充滿好奇，
在一番研究後，他們的發現就會決定這興趣是有價值的、還是只會停
留在好奇而已。」。

目前Mac OS X上重量級的軟體有： Alias|Wavefront的3D動畫設計程
式Maya、McAfee的防毒程式以及Trolltech的Qt/Mac等，其中 Qt/Mac
是一種跨平台C++圖形介面應用程式開發工具，開發者可以 Qt/Mac輕
鬆地將Unix/Linux的應用程式移植到Mac OS X。不過，一直是Mac OS
應用程式重要供應商的Adobe，則到目前還沒有表明意向。 

相關網址：
1、大新聞！Mac將有一堆全新的各式應用程式
   http://www.prnewswire.com/cgi-bin/stories.pl?ACCT=104&STORY=/www/story/05-21-2001/0001498338&EDATE=
2、Unix的根會幫助蘋果的樹成長嗎？
   http://www.zdnet.com/zdnn/stories/news/0,4586,5083236,00.html?chkpt=zdnn_rt_latest
3、Trolltech Qt/Mac情報
   http://www.trolltech.com/company/announce/mac.html

──────────────────────────────
■ IBM釋出部分LVM技術  協助Linux企業容量管理系統開發

翁千婷/編譯
2001/05/21

IBM宣步釋出現有邏輯容量管理﹙Logic Volume Management， LVM﹚
的部份技術給開放原始碼社群，幫助社群人士開發Linux 企業級容量
管理系統﹙Enterprise Volume Management System，EVMS ﹚。結合
現有的Linux  JFS計畫，就可提供Linux與IBM AIX系統間硬碟與資料
交換的服務。

------

為協助Linux企業級容量管理﹙volume management﹚系統開發， IBM
宣步釋出現有邏輯容量管理﹙Logic Volume Management, LVM﹚的部
份技術給開放原始碼社群。這些程式原始碼將做為企業容量管理系統
﹙Enterprise Volume Management System,  EVMS﹚計畫的一部份。
如此一來，EVMS將支援Linux LVM、OS/2與AIX三種主要的容量管理格
式，結合Linux  JFS計畫，就可提供Linux與AIX系統間硬碟與資料交
換的服務。

企業容量管理系統計畫的目標在提高儲存管理﹙storage management
﹚工具的彈性與延展性。 Plug-in模組的設計，可以根據各種等級的
容量管理需求簡便地擴展或調整功能，為邏輯磁碟容量管理提供了新
的方法。

邏輯容量管理系統﹙LVMS﹚讓作業系統可以存取並且使用已設定好的
儲存容量。透過LVMS，使用者可對儲存容量、分割磁區與硬碟做產生
、控制、設定與管理的動作。而且可提供多個程式使用。讓管理者可
藉由程式控制系統的硬碟與儲存容量。不像過去要透過命令列指令或
文字、圖形介面。

這個架構最大的特色在於使用plug-in 模組，不需要更動LVMS內部的
程式碼就可以增加新的功能。簡化了發展跟維護的成本。目前使用的
plug-in 模組。提供系統儲存裝置的溝通管理、辨認與操控儲存裝置
上的資訊等服務。此外，可將分割磁區整合成可供系統使用的儲存容
量，執行格式化之類的基本檔案系統管理工作。這些都將成為EVMS的
特色。

相關網址：
1、IBM釋出AIX LVM供開放原始碼使用
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-05-19-014-20-NW-EL-HE 
2、企業容量管理系統開發計畫 
   http://oss.software.ibm.com/developerworks/opensource/evms/
3、完整整合的邏輯磁碟容量管理系統﹙LVMS﹚  
   http://oss.software.ibm.com/developer/opensource/linux/whitepapers/evms/white_paper2.htm

──────────────────────────────
■ 美國政府限制網域名稱註冊業務獨占

梁天佐/編譯
2001/05/21

網域名稱取代難以記憶的數字IP，是連結存取特定網域的掌門人，因
此掌握網域名稱註冊管理業務，就等於控制相當的網路權利與資源。
為了避免形成獨占，美國政府很早便與經營網域名稱註冊管理業務的
VeriSign公司交涉，要求開放業務範圍，允許競爭者加入。

------

美國政府商務部上週五對外發佈新聞，說明與經營網域名稱註冊與管
理業務的VeriSign 與 Internet Corporation for Assign Name and 
Number﹙ICANN﹚協商最新結果。 VeriSign取得商務部的認可，以提
早開放.org與.net兩種網域名稱業務，延長.com業務的控制權至2007
年；據估計，以.com名稱註冊的網址超過兩千兩百萬個，約佔所有網
址的四分之三，VeriSign每年可向有效的網址收取六塊美元的註冊管
理費用。

ICANN 是美國政府於1999年監督成立的非營利機構，專責處理網際網
路IP、通訊協定、網域名稱系統與相關根伺服器管理事務，最主要的
任務就是監督並阻止網域名稱指定業務市場的獨占行為； ICANN成立
不久便與VeriSign協調開放市場競爭，1999年的協議是：VeriSign可
以經營所有網址的資料庫到2007年，但在2003年就必須公開資料庫內
容。

由於網際網路發展迅速，美國政府逐漸透過ICANN 向VeriSign施壓，
要求加快開放腳步；根據新的協議，VeriSign經營.org的控制權要在
2002年交出，.net的網域也將在2005年開放給競爭者。商務部總諮詢
Ted  Kassinger在聲明中說：「透過協商，我們的目標是確保消費者
在開放、穩定與競爭的網際網路上獲得利益。」

除明定開放時程外，最新的協議要求ICANN 與VeriSign定期檢討協議
內容，如大環境有所變化， ICANN有權要求協商變更協議內容，此外
VeriSign也將每年招開公聽會，以確認其管理網際網路網址註冊的業
務與註冊新網址的業務沒有互相干擾。

雖然批評者仍嫌這項協議開放的步調太慢，不過美國政府已是少數以
協商方式出面管理網域名稱註冊的國家之一，可見其重視網路正常發
展，協調商業利益與公平競爭的決心；相對於目前正在積極發展的中
文網域名稱系統，由於國家區域的政治與利益衝突，註冊系統紊亂，
若無法有效整合協調，中文網域名稱的發展前途籠罩著分崩離析的陰
影。

相關網址：
1、美國政府批准ICANN-VerSign網域名稱協議
   http://dailynews.yahoo.com/h/nm/20010521/tc/tech_verisign_dc_1.html
2、ICANN首頁
   http://www.icann.org/
3、VeriSign首頁
   http://www.verisign.com/
4、ICANNWatch首頁
   http://www.icannwatch.org/

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。