網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０２.２１

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---
═《本期內容》═══════════════════════

■ Napster成昨日黃花  Gnutella將風雲再起

■ 昇陽首席科學家Bill Joy談Napster

■ REDSonic挾RED-Kit登台

■ GPL授權 嵌入式領域惹爭議

■ 夏普新推Linux PDA  目標國際市場

■ 微軟計畫以「DRM」支配數位版權市場

■ GNOME 1.4 beta版釋出

■ 2001臺灣Out-Sourcing論壇將由傲爾網主辦

═《編者的話》═══════════════════════

Napster侵權案做出裁決，Gnutella乘勢起飛！

對於Napster侵權一案，美國上訴法庭判定Napster必須「在現有系統
能做到的範圍下」負起管理者的角色，否則必須為用戶下載未授權版
權音樂的行為負起法律責任。 Napster在此案失利後，經營型態被迫
面臨重大轉型，但同樣可提供數位音樂交換下載，卻使用不同網路技
術，巧妙規避侵權指控的Gnutella，則在這個風波之後開始受到重視
。即使Napster被迫關門或改而推出付費制下載服務，但 Gnutella、
FreeNet 等點對點系統仍是用戶的下載天堂，除非唱片公司願意自負
起管理者的角色。科技發達固然為人類帶來便利， Napster案卻顯示
出科技發展的腳步和現實的法律問題之間產生的衝突，在資訊科技一
日千里的今天，這個問題值得深思！

REDSonic公司將於在台灣、新加坡、大陸和日本等地，展示REDSonic
的即時Linux技術、嵌入式Linux開發工具，以及其他相關解決方案。
REDSonic在上月底發表了嵌入式 Linux系統的軟硬體開發平台「RED-
Kit」，是尚處於REDSonic評估階段的機上盒裝置。談到嵌入式Linux
，一家即時作業系統公司Wind River提出了授權方面的疑問：嵌入式
應用軟體比企業軟體更貼近作業系統，開發中包含大量低階程式碼，
一旦撰寫嵌入式軟體並與 Linux相連接，該軟體程式碼是否即屬 GPL
授權？ 他們認為GPL在嵌入式系統開發的運用上定義模糊。可是先前
TrollTech才宣佈決定嵌入式Qt的版權採用GPL，因為他們看到此舉反
而使得商業公司更有興趣購買Qt的授權，但除了「利潤」，選擇 GPL
授權還確保了開發者會將這套工具貢獻在開放原始碼社群裡，嵌入式
Qt的新版權，結合Qt/UNIX的流行程度，將有助於Linux在嵌入式系統
市場的成長。

最後，本期OpenScope還有夏普推出Linux PDA，進軍國際市場；以及
微軟的新壟斷計劃等精采報導，關心開放原始碼發展的您千萬不要錯
過囉！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的「訂戶
專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ Napster成昨日黃花  Gnutella將風雲再起

梁天佐/編譯
2001/02/19

MP3音樂網站Napster在美國錄音工業協會RIAA控告其侵權一案上失利
後，經營型態被迫面臨重大轉型，前途未卜，全球類似經營MP3 音樂
的網站皆受到影響，靜觀其變。同樣可提供數位音樂交換下載，但使
用不同網路技術，巧妙規避侵權指控的Gnutella，則在這個風波之後
開始受到重視。

------

美國舊金山第九巡迴法院裁決Napster在其網站提供MP3音樂免費下載
及交換的服務侵權之後，雖然並未直接下令Napster 立刻停止該項服
務，要是失去此項主要利基的經營項目，包括Napster 部分內部人員
都認為，若沒有其他解決方式，Napster只好關站。

官司訴訟之外，Napster 也積極尋求'合法'解決之道，與德國媒體集
團Bertelsmann 策略聯盟，以收取月費方式引起其他唱片公司注意，
認為應是可行的解決。但分析家指出，Napster 原先的服務吸引了超
過五千萬使用者經常性的駐留，一但要收取費用，這些使用者絕大多
數都會一哄而散，唱片業者的結盟合作也將失去意義；使用者會轉移
到Gnutella之類的網站去。

Gnutella 是一種點對點﹙P2P﹚資訊分享技術協定，使用Gnutella通
訊協定與其客戶端應用程式，使用者可以匿名在網路上分享與搜尋檔
案，與Napster 或一般搜尋引擎最大的差別，就在於它的隱密性與非
中央集中式的資料管理。

由於Gnutella的特性，若能改進應用程式，與有效率的網站經營，很
有希望取代Napster 在市場上的流通率。但也有研究指出，以數學拓
樸的方式分析Gnutella，會發現點對點的經營規模很難讓使用者數目
超過一萬個，這個瓶頸無法使Gnutella網站達到Napster的水準。

目前Gnutella協定仍持續發展中，14日由 O'Reilly 於舊金山召開的
P2P大會，來自Clip2、Firstpeer、Limewire、Mactella與 Toadnode
的開發人員將制定Gnutella 1.0 並使其成為如HTTP、POP般的網路標
準，以及整合、開發相關應用程式定成最終目標。

Gnutella新版Windows客戶端應用程式Gnotella 0.9.7 稍早於12日公
開，除修正錯誤外，改變較大之處在於GUI 介面更加友善、將下載暫
存列融入主下載頁、直覺式上傳、連結管理、面板連結更新等。

相關網址：
1、Napster的抉擇：結果會如何？
   http://www.gnutellanews.com/article.html?id=4130
2、Gnutella長得大嗎？
   http://www.gnutellanews.com/article.html?id=4206
3、Gnotella 0.9.7版公開
   http://www.gnutellanews.com/article.html?id=4154
4、Gnutella協定進展的一大步
   http://www.gnutellanews.com/article.html?id=4201

──────────────────────────────
■ 昇陽首席科學家Bill Joy談Napster

李孟諺/編譯
2001/02/19

昇陽公司首席科學家喬伊﹙Bill Joy﹚，15日在O`Reilly P2P會議上
宣布將推出P2P Jxta計畫。會議開始前O`Reilly有一段喬伊的專訪，
談及P2P與他個人對相關問題的看法。

------

有網路界愛迪生之稱的昇陽首席科學家喬伊﹙Bill Joy﹚，是昇陽創
辦人之一，亦是執行委員會的一員，致力於BSD Unix的開發，他在昇
陽領導的工作小組創造了Java、Jini及許多未被發表的網路科技。

喬伊在專訪中表示，P2P技術與Java或Jini 技術一樣，都是解決溝通
電腦之間溝通問題的解決方案，而且從現今的市場環境所產生的問題
來說，喬伊認為P2P是一個很適合投資的領域。

對於引起P2P熱潮的Napster，喬伊表示，他不明白為何 Napster可以
在沒有或得授權的情況下，使用這些音樂，而且沒有考量到著作權的
問題。此外，他認為Napster 的訴求是人們可以方便取得音樂，而且
是免費的。人們的確需要方便的管道，但是他不認為人們可以不付出
任何代價取得音樂。喬伊也指出，我們需要更好的政策，鼓勵創新。
並且著作權法需要被強制執行。甚至需要被改變，也就是可行性高的
數位著作權法。

音樂複製的問題嚴重，但軟體也有同樣的問題。不過喬伊認為，軟體
最終會轉化成一種服務，因為使用者不願意安裝與管理軟體。他們需
要別人替他們服務，使用者可以複製軟體，但沒有辦法竊取服務。

對於微軟推出的.Net，喬伊表示，不清楚他們的運作情形，但是他相
信那是一套非常龐大的計劃，甚至連微軟都不清楚。喬伊指出，微軟
需要的是一套策略，而不是一個完全主宰世界的目標。 雖然在專訪
當中，喬伊並未透露有關昇陽發展 P2P 計畫的消息， 但在O`Reilly
P2P會議當天，喬伊就對外公布昇陽公司P2P計畫的成果─Jxta P2P應
用。並且視其為對抗微軟.Net的利器，並將應用在昇陽公司日前所發
表的Sun One綜合網路服務，預計在四月推出Jxta。

相關網址：
1、訪問Bill Joy
   http://www.openp2p.com/pub/a/p2p/2001/02/13/joy.html
2、發展中的p-to-p平台
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=01/02/16/1223240&mode=thread

──────────────────────────────
■ REDSonic挾RED-Kit登台

沈美君/編譯
2001/02/20

嵌入式系統發展者一定不能錯過這場盛會！ REDSonic公司將於2月21
日至3月2日，在台灣、新加坡、大陸北京及日本東京亞洲等地，舉行
一連串的產品發表會，展示REDSonic的即時Linux技術及嵌入式Linux
開發工具，為進軍亞洲嵌入式 Linux市場預做準備。

------

致力於提供即時、嵌入式Linux 解決方案的REDSonic公司，上月底發
表嵌入式Linux 系統的軟硬體開發平台「RED-Kit」，並自2月21日起
到3月2日，巡迴亞洲舉行一連串的產品發表會。駐足點包括：台灣、
新加坡、大陸北京及日本東京，展示REDSonic即時Linux 技術、嵌入
式Linux開發工具，以及其他相關解決方案。

RED-Kit被定位為發展嵌入式Linux應用的軟硬體開發平台，是尚處於
REDSonic 評估階段的機上盒裝置﹙set-top box﹚，預先載入所需的
開發軟體，讓程式設計師可以撰寫即時﹙real time ﹚或非即時的應
用程式。

RED-Kit架構於 REDICE-Linux之上，REDICE-Linux對於具有時效性及
任務導向的嵌入式系統開發，是極佳的即時 Linux核心選擇，具備精
確至百萬分之一秒的計時器﹙timer﹚、可預測的系統排程器﹙sche-
duler﹚，以及確保系統效能的機制。

RED-Kit採 x86 Pentium Media GXM 233MHz處理器，具備32MB SDRAM
、32MB M-System DiskOnChip、無線滑鼠及鍵盤控制，同時支援音效
、10BaseT乙太網路，以及序列、串列埠。

在RED-Kit 涵蓋的標準預載開發環境中，具備易使用的文字處理器、
命令解譯器﹙shell﹚、相容於POSIX的UNIX工具組，並有文字模式的
FTP 客戶端軟體、Telnet客戶端及伺服器端軟體功能、小而安全的網
頁伺服器、TCP Daemon的Security wrapper，此外函式庫也支援JPEG
、PNG 等影像檔案格式，及Layer 1、2、3 Audio MPEG播放規格。

對於進階的嵌入式Linux應用軟體開發者來說，RED-Kit的其他支援能
增添軟體的豐富性，如Macromedia Flash、微瀏覽器﹙MicroBrowser
﹚、GTK/Embedded 視窗系統、JavaScript 1.1、網頁分框﹙Frame﹚
和表格﹙table support﹚、多國語言的支援。另外，RED-Kit也提供
HTTP 1.1、SSL 2.0/3.0、Cookies 、書籤、URL歷史紀錄的功能，對
於嵌入式系統開發者而言，易於開發網頁應用程式。

相關網址：
1、REDSonic將在亞洲舉行發表會
   http://alllinuxdevices.com/news_story.php3?ltsn=2001-02-18-003-03-PL
2、REDSonic發表RED-Kit
   http://www.redsonic.com/news/redkitpr.htm
3、REDSonic官方網站
   http://www.redsonic.com/

──────────────────────────────
■ GPL授權 嵌入式領域惹爭議

謝良奇/編譯
2001/02/20

最主要的開放原始碼授權方式 GPL﹙General Public License﹚，除
了在桌面環境外，是否同樣適用於嵌入式開發領域？商業即時作業系
統公司Wind  River提出質疑，認為GPL授權方式在嵌入式開發的適用
性充滿疑問。

------

正當自由軟體基金會的Richard Stallman 致力完成GPL 3.0版之際，
一家即時作業系統公司Wind River ，表達對GPL演進及合理衍生的關
切。Wind River 認為GPL在嵌入式系統開發的運用上定義模擬，一旦
撰寫嵌入式軟體並與Linux相連接，該軟體程式碼是否即屬GPL授權，
此點不無疑問。

Wind River 組織市場副總裁Curt Schacker指出，有越多客戶希望採
用Linux，但由於在嵌入式開發上使用以GPL為基礎的程式碼，所帶來
的不確定因素，他們開始注意某些問題。他舉例表示，一家以軟體為
加值核心的乙太交換器廠商，一旦選用 Linux作為設備基礎，最終所
有自行開發的軟體或許都將歸GPL授權，屬於公共領域。

Schacker表示，Wind River發現嵌入式應用軟體比企業軟體更貼近作
業系統，企業軟體能維持某種程度的獨立，大部份專家會認為這些應
用軟體不屬於 GPL。相對的，嵌入式開發包含大量低階程式碼，與作
業系統有密切的連接。一旦撰寫嵌入式應用軟體並連接到 Linux，程
式碼是否從屬於GPL這一點並不清楚。Schacker指出，GPL對此類軟體
開發者責任規劃模糊。

Stallman 回應Schacker的質疑，認為撰寫應用軟體、連接到Linux，
從而合併兩者為單一程式，該軟體無疑將屬GPL。透過Glibc，使用者
軟體即可與Linux 溝通，此方法已行之有年，一般情況不會將使用者
軟體連接到Linux 。此外，他也指出作業系統包括數以百計的個別程
式，沒有軟體能夠跟整個作業系統相連接。

Schacker表示， Wind River正在為GPL的嵌入式設計應用，找出清楚
的定義，但只要其合理含意仍具疑問，運用上仍要特別小心。而儘管
表示會試著釐清GPL 3.0版其中某些問題，Stallman 也說，他將不會
在GPL的使用上作出嵌入式或非嵌入式的區別。

相關網址：
1、開放原始碼GPL 3.0修訂版在嵌入式領域引起關切
   http://icd.pennnet.com/Articles/Article_Display.cfm?
   Section=Articles&Subsection=Display&ARTICLE_ID=92350
2、關於Qt的GPL化，一個開發者的觀點
   http://www.linuxdevices.com/articles/AT4333513041.html

──────────────────────────────
■ 夏普新推Linux PDA  目標國際市場

梁天佐/編譯
2001/02/20

日本PDA市場佔有率第一大廠夏普公司上週六宣佈， 將於今年第三季
在美國推出該公司日本市場的暢銷PDA機種─Zaurus ，作為夏普全球
PDA行銷佈局的第一步；為配合國際化的市場，新推出的Zaurus 將以
Linux為作業系統。

------

為拓展全球PDA市場，夏普公司﹙Sharp﹚計劃就原先在日本極受歡迎
的Zaurus系列PDA 開發新款機種，預定於耶誕年末商品熱賣期前首先
在美國推出；2002年前期之前，同機型的區域衍生機種也將在日本國
內、歐洲與亞洲其他地區陸續推出。

日本國內所推出的Zaurus系列機型超過十二種以上，都是使用夏普自
行開發的作業系統，由於硬體設計周到、機種齊全，應用程式針對使
用者定位開發，在名牌林立、競爭激烈的日本市場佔有率接近50％，
並獲得以銷售點終端系統﹙POS ﹚統計資料為基礎計算，日本商業電
腦新聞﹙Businese Computer News﹚「BCN Award 2001」攜帶情報端
末類第一名。

除另外設計新型硬體之外，為能快速獲得豐富的應用軟體支援，新款
Zaurus決定採用Linux 作為作業系統，這是該公司首次使用自行開發
作業系統之外的硬體；亦意味Sharp將對新款Zaurus 採取較為開放的
態度。

日系公司大多習慣自行建構數位產品軟、硬體系統，國內的使用者除
了以軟、硬體設計為選購考量之外，通常也會考慮廠商對使用者社群
的支援， Zaurus系列PDA在日本內容網站數量眾多，夏普常態性主推
活動與不斷尋求相關產業聯盟，被認為是Zaurus暢銷的原因。 

部分觀察認為，作業系統的國際性、接受性與知名度，也是夏普在海
外版Zaurus採用Linux作業系統的主要原因之一。

相關網址：
1、Sharp公司Zaurus官方網站
   http://www.sharp.co.jp/sc/excite/zaurus-index,htm
2、日經新聞有關Linux版Zaurus報導
　 http://it.nikkei.co.jp/it/tec/tecCh.cfm?id=20010216eimi143616
3、Sharp第三季開始在美銷售Linux PDA Zaurus
   http://www.infoworld.com/articles/hn/xml/01/02/19/010219hnzaurus.xml
4、Sharp將在美國販賣Linux PDA
   http://www.techweb.com/wire/story/TWB20010219S0004 

──────────────────────────────
■ 微軟計畫以「DRM」支配數位版權市場

沈美君/編譯
2001/02/19

IBM與InterTrust等積極投入的DRM﹙ Digital Rights Management，
數位版權管理﹚數位版權管理技術，是微軟的.NET大業中的重點市場
之一，但不相容於視窗以外的平台。一貫的保護主義和非敵即我策略
，可為微軟贏得多少DRM市場？

------

網路助長資訊的流通，同樣也帶來對版權內容的威脅。最為大家所熟
悉的，莫過市面上隨處可見的軟體補帖，「造福」無力購買正版軟體
的一般使用者，不過這樣的威脅是成立於「公司的利益來自軟體本身
的版權價值」，大部分的開放原始碼套件就沒有這樣的問題。

不只是電腦軟體，一般泛稱的「數位內容」還包括音樂、書籍等。點
對點﹙Peer-to-Peer﹚ 分享軟體的風行，例如官司不斷的Napster，
使得版權音樂更容易在網路上流通，根據RIAA﹙美國錄音工業協會﹚
統計，因為非法下載的盛行和其他經濟面的影響，2000年單曲CD銷售
量下滑40％左右，但整體銷售仍略上揚。因此，許多業者正積極尋求
技術支援，採取行動來保護數位媒體內容。

微軟提出「DRM」﹙Digital Rights Management，數位版權管理﹚技
術，與其Windows平台下的媒體格式Windows Media Files結合，以認
證、加密、設定播放限制等方法，來防止使用者非法散播版權音樂。

被DRM 保護的檔案，將包括檔案本身、加密鑰匙、檔案相關資訊﹙例
如曲名、作者名稱、版權資訊﹚，使用者下載此媒體檔案後，要播放
前必須取得授權﹙license ﹚，授權會包含一把可以解開此檔案的鑰
匙，並且解讀這份檔案可以被存取的規則，像是可以在同一部電腦上
播放幾次等限制。

作業系統中也會提供一個「central repository」，集中管理使用者
所有的數位版權認證、密碼、授權等資訊，每當使用者欲播放被加密
的媒體檔案，就會自動到這裡來檢查授權。DRM也提出 「revocation
 list」﹙廢止清單﹚，列出此媒體播放程式所用到，但已經過期、
損毀的授權。由此可知DRM 的目的主要是為了保護付費內容，避免非
法盜取。

除了微軟之外，其實InterTrust與IBM在DRM領域的起步比微軟還早，
但這次微軟挾作業系統之便，將DRM 與其特有的媒體檔案格式結合，
業者是否會因其佔有率較高之便，而全數投向微軟的DRM 懷抱，非常
值得注意。

根據Wired報導，微軟表示DRM技術之一「Secure Audio Pathway」為
Windows原件之一，基於安全考量只適合Windows Media技術使用，也
就是微軟的DRM技術不相容於Windows以外的其他平台，包括桌面平台
使用者也不少的Mac或Linux。一貫的保護主義和非敵即我策略，可為
微軟贏得多少DRM市場？

換個角度思考，有些分析師認為，數位內容的管理不易，與其借重保
護技術來防止非法下載，不如想想還有什麼模式可循，不但可加強服
務品質，又能滿足消費者需求。

相關網址：
1、微軟計畫以「DRM」支配數位版權市場
   http://www.theregister.co.uk/content/4/16959.html
2、微軟以DRM挑戰Napster
   http://www.theregister.co.uk/content/4/15961.html
3、WinXP 將包括盜版音樂終結者技術
   http://www.theregister.co.uk/content/4/16933.html

──────────────────────────────
■ GNOME 1.4 beta版釋出

張書銘/編譯
2001/02/19

GNOME開發團隊釋出最新GNOME 1.4 Beta版本。在與KDE桌面環境的激
烈競爭下，GNOME在1.4Beta版中以強化對應用程式的支援做為號召，
其中最受注目的是Eazel 公司的鸚鵡螺﹙Nautilus﹚檔案管理程式。

------

GNOME開發團隊17日釋出GNOME 1.4 Beta 1，除了保留過去在GNOME核
心應用程式，還新增許多軟體，其中最受注目的是 Eazel公司的鸚鵡
螺﹙Nautilus﹚檔案管理程式。

Nautilus 是1.4版標準內部原件，提供直覺化的系統檔案檢視模式，
同時還有在檔案夾視窗中預覽文件內容、可顯示文章文件內容摘要與
圖形預覽的圖像等功能。

此外，GNOME 在一般使用者方面加強了顯示管理、對 KDE環境下的程
式提供更佳相容性、改良線上使用索引等，對開發人員的使用版本則
提供XML-I18N開發工具、Medusa搜尋與索引系統、Bonobo原件模組以
及GNOME-VFS﹙Virtual File System：虛擬檔案系統﹚等，以便開發
人員能快速開發與GNOME相容的程式。

開發小組表示，此測試版本雖然針對應用程式的支援上做了很多改進
，但在編譯和執行此系統時仍有許多問題，因此釋出此版本後，希望
吸引志願協助的使用者加入抓蟲的行列，使稍後推出的正式版本能更
加完美。

GNOME 開發團隊同時在網站上設立完整的臭蟲索引與回應系統，並與
知名網站 ZDnet合作尋找諮詢人員，專事搜尋可能的臭蟲，也負責提
供使用者各種可以DIY的解決方式。

相關網址：
1、GNOME 1.4 Beta 1
   http://news.gnome.org/gnome-news/982466402/index_html
2、GNOME 1.4 更新
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-02-14-002-04-NW-DT-GN
3、Nautilus and Evolution的相關計劃
   http://www.linuxplanet.com/linuxplanet/reports/3017/1/

──────────────────────────────
■ 2001臺灣Out-Sourcing論壇將由傲爾網主辦

王鳳儀/報導
2001/02/19

為促進台灣資訊委外服務市場成熟發展，由傲爾網主辦，網基科技、
IPO2及逐鹿網協辦之「2001臺灣Out-Sourcing論壇」， 將於2月25日
於臺灣大學資訊系館舉辦籌備會，廣邀相關業者及獨立工作者與會。
除經驗分享交流外，也為出版「2001年台灣外包軟體現況白皮書」以
及3月25日的第一次論壇內容進行籌備。

------

為促進台灣資訊委外服務市場成熟發展，由傲爾網主辦，網基科技、
IPO2及逐鹿網協辦之「2001臺灣Out-Sourcing論壇」， 將於2月25日
於臺灣大學資訊系館舉辦籌備會，廣邀相關業者及獨立工作者與會。
除經驗分享交流外，也為出版「2001年台灣外包軟體現況白皮書」以
及3月25日的第一次論壇內容進行籌備。

有越來越多的企業為掌握時效、增強競爭力，而採取委外策略，將非
核心業務外包給專業服務提供者，其中又以資訊委外市場的成長最為
明顯；且B2B相關業務的增長也將帶動一系列 IT服務市場的發展。根
據Gartner的預測，亞太地區IT服務市場價值將在四年內以 25％的複
合速度增長，預計會從2000年的四十億美元增長到2004年的一百零六
億美元。

面對全球性的資訊委外發展趨勢，國內相關業者若沒有建立完整的分
工體系、合約訂立、進度評估標準及制度化的執行流程，將使資訊委
外落得費時耗力。為進行經驗交流，建立委外專案的健全體制，由傲
爾網發起，網基科技、IPO2及逐鹿網協辦的「2001臺灣Out-Sourcing
 論壇」，目標即在建立虛擬開發團隊，確立使用者族群(User Group
)、開放原始碼專案及中介人等角色定位。除邀請系統整合業者、相
關工作者及社群成員外，也將邀請認同資訊專案委外理念的廠商共同
參與。會中將以專案委外、分工、確立核心競爭力等為討論主軸，並
計劃製作「2001年台灣外包軟體現況白皮書」，以釐清台灣地區技術
委外市場現況及未來發展趨勢。

「2001臺灣 Out-Sourcing 論壇」將於2月25日下午1點30分於臺灣大
學資訊系館 103演講廳舉辦籌備會，會中將邀請具有豐富外包管理經
驗的專案經理人、資深獨立專案開發者，以及工作室團隊的成員們，
分享彼此的經驗，並進一步討論 3月25日第一次研討會的流程與內容
。此次籌備會亦歡迎所有對此議題感興趣的各界人士一起參與討論。
詳情聯絡籌辦單位：翁千婷﹙02-2362-0387/0928779620， E-mail：
whiteg@ourinet.com﹚。

相關網址：
1、藝立協
   http://elixus.org
2、IPO2
   http://www.ipo2.com.tw/
3、網基科技
   http://www.cyberworksolution.com

──────────────────────────────
＊編輯手記

明日報，這個我曾經在畢業後最想要進的媒體，也曾經是大家對網路
媒體寄托希望之所在，在昨天以迅雷不及掩耳的速度宣佈關站，除了
讓大家十分錯愕，也讓我覺得非常震撼及惶恐。

想去年明日報成立的時候，有多少平面媒體的精英跳到這塊未經開墾
的處女地冒險，他們想必對此抱著很高的期望，現在面臨明日報走入
昨日、以及生計頓失著落的窘迫壓力，接下來台灣的媒體生態可能為
了要安頓這些人才而來一場大地震....。

想到這裡，我不禁思考自己所待的 OpenScope，同樣也是成立不久的
新興電子報，因為有網基的穩定支持，以及非營利的性質，沒有業績
上的壓力，在與kelly、sharon 及許多人的共同努力下而能有今天的
規模，該是份值得珍惜的成果。

然而OpenScope 就跟還在嬰兒期的開放原始碼運動一樣，面臨許多的
不確定因子。週日sharon跟我一起到紫藤廬和藝立協的人洽談合作事
宜，籌備中的軟體自由協會成員也在場，謝謝Jeff等人和我們一起討
論「OpenScope 的價值在哪裡」，我們當然希望OpenScope 有成長茁
壯的機會，更希望她成為一個真正的媒體，能夠不辜負所有關心Open
Scope的人期望，只是我們目前正處在該往哪裡走的十字路口上。

autrijus的一席譬喻讓我覺得很妙：OpenScope跟open source計劃沒
什麼兩樣，電子報的內容就是OpenScope的原始碼，open source計劃
需要「release early, release often」， OpenScope 也是； open
source計劃需要許多人的共同參與，而OpenScope 也需要更多的讀者
，以及讀者更高程度的參與互動，而且貢獻文字和意見比起貢獻程式
碼來應該簡單許多，所以應該可以引起更多人的興趣。

OpenScope 目前已經有「互動信箱」的設置﹙請見下方的說明﹚，這
個管道就是提供各位讀者與編輯們的溝通管道，OpenScope 的成長有
賴各位讀者的支持與愛護，如果你們對OpenScope 的未來發展有任何
意見，都歡迎寄信給我們，這些意見都將是我們最寶貴的參考資料！
﹙Tumi﹚


═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。