網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０３.１６

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ Nautilus 1.0推出  Eazel隨後宣佈裁員

■ 明日報事件重演？  LinuxWorld閃電關站

■ Linux產業重整  盼突破低迷景氣

■ 全美達挾Midori Linux進軍嵌入式設備市場

■ 使用內建Linux衛星網路  享受高速飆網樂趣

■ 當Python遇上Java─Jython 2.1 alpha版釋出

■ 非技術人員也能輕鬆上手的Zope CMF

■ eZ publish 2.0讓網站內容管理系統變easy

═《編者的話》═══════════════════════

成功開發Nautilus的公司 Eazel大刀一揮，裁掉了一半以上的員工；
著名的網路線上雜誌 LinuxWorld也閃電宣佈關站！Linux以及開放原
始碼要如何突破不景氣，在困境中找到出路呢？

網路產業在全球不景氣的影響下面臨嚴苛的財務與經營挑戰，主要市
場在網路伺服器的 Linux相關公司也難逃厄運。VA Linux、美商拓林
思與Linuxcare、還有SuSE Linux都相繼宣佈裁員，深具潛力的Eazel
公司也宣佈裁撤二分之一以上員工。去年甫成立的 Eazel公司是由美
國線上與蘋果公司等業界知名老兵共同成立，主要是在開發 Linux環
境下如麥金塔般易用美觀的使用者工具，Eazel最近才公開最新GUI形
式的檔案管理員軟體─Nautilus 1.0。另外，廣受歡迎的網路線上雜
誌LinuxWorld在本月12日傳出將結束營運的消息，讓人不禁聯想到前
陣子國內知名的網路媒體「明日報」宣佈關站的事件。

Linux和開放原始碼要如何經營，才能化危機為轉機呢？Gartner分析
師Tom Henkel認為市場無法消耗那麼多的Linux 版本，唯有強者才能
生存；有些Linux業者與分析師預測Linux公司的合作與合併，或是將
該公司部份技術轉給如 IBM等較大的廠商，可能會產生一些新的機會
。推廣和行銷Linux必須藉由網路，從電腦、伺服器延伸到I A，在技
術上克服相容性、穩定性與價格問題，在商業手段上以專業的手法尋
求策略聯盟、經營品牌、加值型行銷體系，每個環節須有一貫的策略
配合，而不只是打包現成開放原始碼軟體，或僅作差異性不大的軟體
改寫。有良好的品質以及行銷， Linux和開放原始碼在未來仍然大有
可為！

本期的OpenScope還報導了全美達推出的嵌入式設備 Midori Linux；
還有內建Linux的衛星網路；以及整合了 Python和Java的「Jython」
2.1 alpha版本。精采的內容您千萬不要錯過了！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ Nautilus 1.0推出  Eazel隨後宣佈裁員

梁天佐/編譯
2001/03/16

在GNOME發展上深具潛力的Eazel，在13日才剛表最新的Nautilus 1.0
檔案管理員軟體，隨即宣佈裁員四十人以度困境，對該公司的員工來
說，這真是一個永難忘懷的日子。

------

在財經環境對Linux與開放原始碼軟體日趨嚴苛的狀況下，Eazel宣佈
裁員四十人，僅留三十五人繼續研發Linux介面工具；Eazel成立的宗
旨是在Linux 環境下，開發如蘋果電腦麥金塔般的易用美觀的使用者
工具。

Eazel最近才公開該公司最新的研發成果─ Nautilus 1.0。Nautilus
是一款GUI 形式的檔案管理員﹙File Manager﹚軟體，這款軟體深受
好評，除GNOME 1.4、紅帽將其設定為預設工具之外，Eazel與戴爾、
昇陽等公司也達成授權協議，將在其伺服器作業系統中使用Nautilus
與Eazel所開發的相關工具，以取代行之有年的CDE桌面環境。

雖然Eazel 前景仍然看好，但創立初期所募集的資金日漸捉襟見肘，
對於裁員一事，Eazel市場部副總裁Brian Croll說：「我們所做的，
只是為了讓我們花錢的速度與營業計劃更能與合理的經濟環境一致。
」Croll強調，很少開發人員被裁撤。

Eazel以開放原始碼的方式發行其軟體，計劃於今年4月30日起，以訂
閱服務的方式收取費用。 Eazel認為，提供優秀且豐富的軟體吸引包
括企業用戶在內使用者，主動供應服務諮詢並與系統供應商搭配的商
業模式可以維持公司運作。

去年甫成立於美國加州Palo Alto的Eazel公司是由美國線上與蘋果公
司等電腦業界知名老兵所共同設立，成員包括麥金塔原始設計者之一
的Andy Hertzeld 、曾募集三十億美元，創立蘋果電腦軟體推廣集團
的Michael Boich 、麥金塔軟體經理，也曾為昇陽Java程式語言設計
者之一的Bud Tribble、以及美國線上前資深副總Mike Homer ，陣容
相當顯赫。

曾經在Eazel成立之初募集資金一千五百萬美元的Accel Partner現正
進行第二波集資，雖然大環境相當困難，也有批評指稱Eazel 亂花錢
，籌資的創投公司仍然認為很有希望。Croll 說：「我們非常有信心
，這一切都會過去。」

相關網址：
1、EAzel首頁
   http://www.eazel.com
2、Eazel,Nautilus檔案管理軟體的創造者裁撤四十名員工
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-03-14-001-21-NW-DT-GN
3、Eazel裁員過半
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-5126473.html?tag=mn_hd
4、Nautilus 1.0 公開
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-03-13-001-20-NW-GN

──────────────────────────────
■ 明日報事件重演？  LinuxWorld閃電關站

李孟諺/編譯
2001/03/14

倒聲連連！明日報關門下臺後，又一網路媒體結束營業。LinuxWorld
 是Linux 與開放原始碼社群內廣受歡迎的網路線上雜誌，12日卻傳
出即將結束營運的消息。原因是母公司ITWorld 為了經濟考量，決定
結束LinuxWorld業務，並將部份內容服務轉往ITWorld。

------

受到眾多Linux與開放原始碼社群喜愛的網路線上雜誌LinuxWorld 將
要關站。不過LinuxWorld中受歡迎的「Penguin Brief」與「Version
Control」等專欄，將會轉移到同樣隸屬於IDG集團的ITWorld網站。

3月12日，一封從總編輯Kathy  Badertscher發出的Email通告，宣布
LinuxWorld將走入歷史。這封關鍵性的通告中指出，由於經濟與其他
因素的考量，LinuxWorld的母公司Itworld將中止LinuxWorld 的營運
。並將部分LinuxWorld 所提供的部分轉移到ITWorld網站。通告中亦
表示，同屬IDG集團的另一網站UnixInsider將遭受與LinuxWorld一樣
的命運。

不過， Kathy Badertscher稍後在LinuxWorld網站上發表公開說明指
出，LinuxWorld 在下個月將成為ITWorld網站的一部份，關於 Linux
World倒站的消息，其實是言過其實的說法。

LinuxWorld的資深專欄作家Joe Barr在收到通告後，透過 Email表示
，雖然他之後將轉往ITWorld繼續寫作，但是LinuxWorld 被迫關閉令
他非常不滿。

LinuxWorld成立時，主要服務的對象鎖定在使用的Linux 作業系統的
電腦專家、或是潛在的開放原始碼軟體使用者。此外，該雜誌亦樂於
提供學生、愛好者或偶爾使用的玩家需要的協助。因為服務面向廣泛
，所以LinuxWorld獲得Linux 與開放原始碼社群的高度肯定。

Joe BarrLinuxWorld、UnixInsider與其所屬的Itworld都是由 IDG集
團所成立，該集團總部設在波士頓，並且在全球七十五個國家出版超
過兩百九十種刊物。主要以電腦相關雜誌為主，如 JavaWorld、Unix
Insider、InfoWorld、PC World、ComputerWorld與Network World等
。此外該集團還擁有著名研究機構IDC ，並經常舉辦展覽或座談會。

相關網址：
1、LinuxWorld與UnixInsider網站雙雙倒閉
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=01/03/13/1720254&mode=thread
2、有關LinuxWorld
   http://www.linuxworld.com/linuxworld/common/lw-faq.html
3、LinuxWorld搬新家
   http://www.linuxworld.com/linuxworld/lw-2001-03/lw-03-newhome.html

──────────────────────────────
■ Linux產業重整  盼突破低迷景氣

李孟諺/編譯
2001/03/15

優勝劣敗，適者生存。這句話在艱困的環境中更顯出它的價值。在現
今經濟衰退的環境中，企業的生存面臨考驗。在Linux 市場中也不例
外，唯有強者才能生存。許多公司大舉裁員，或是撤銷計劃，不過也
有公司逆向操作，例如康柏公司就決定投資德商SuSE。

------

兩年前，許多公司認為在開始原始碼作業系統的市場上佔有一席之地
，對於公司的獲利將大有幫助。但是如今有許多公司開始合併與修正
他們的發展計劃，甚至大舉裁員、停止或撤銷原本打算實施的企劃。

例如，紅帽在去年12月裁減20名員工，Lineo停止預計在1月推出的服
務，SuSE在2月辭退30名職員與北美大部分員工，美商拓林思與Linux
-care在2 月也裁減許多員工並進行合併。此外，拓林思執行長 Paul
 Thomas亦表示正在尋求能取代他位子的人。

Gartner分析師Tom Henkel針對近來Linux公司紛紛裁員或合併的現象
提出看法。他認為市場似乎不足以消耗那麼多的Linux 套件。他認為
唯有強者才能生存，並認為紅帽公司在目前市場上最有競爭力。

不過有些Linux業者與分析師預測Linux公司的合作與合併，或是將該
公司部份技術轉給如IBM 等較大的廠商，可能會產生一些新的潮流。
他們期盼在不景氣的環境下能拉大優良廠商與一般公司的差距。

在業者眼中的新潮流會是什麼？Caldrea執行長Ransom Love表示，有
些機會正浮現， 不過前提是各家廠商必須能夠合作。 拓林思執行長
Thomas亦指出Linux版本將會整合，並出現有一個統一的Linux標準。

但是也有觀察家認為市場佔有率高達70％的紅帽公司，沒有理由跟達
不到市場佔有率 10％的任何一家公司合作。WR Hambrecht 的分析師
Prakesh Patel表示，紅帽眼前所專注的是開發出成功的獲利模式。

雖然經濟經濟不景氣，但是依然有人逆向操作。康柏電腦公司決定投
資Linux廠商SuSE。SuSE 公司發言人在星期二表示，早在去年12月康
柏就敲定此投資案。而且康柏與SGI將加入SuSE 管理董事會的行列。
董事會的新成員包括SGI德國公司的總經理Michael Laurim ，與康柏
電腦德國分公司的總經理Mark Droste。

相關網址：
1、康柏公司決投資SuSE
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-5135877.html?tag=mn_hd
2、唯有強者才能生存在Linux世界
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-5112816.html?tag=rltdnws

──────────────────────────────
■ 全美達挾Midori Linux進軍嵌入式設備市場

張書銘/編譯
2001/03/14

全美達有意角逐資訊家電以及行動通訊市場龍頭寶座？在超微處理器
市場與英特爾競爭激烈的全美達公司，日前新推出嵌入式Linux 系統
，採用GPL授權。 市場人士猜測，全美達是否將傾力進攻嵌入式設備
市場？

------

全美達正式將旗下開發的 Midori Linux以GPL授權釋出，這套專為嵌
入式設備量身打造的 Linux，吸引不少嵌入式設備硬體製造商與程式
開發者。同時大眾也極為好奇，全美達是否有意自伺服器市場轉戰嵌
入式設備？

Midori Linux開發計劃，主要目的是提供一個給開發人員設計嵌入式
設備所用程式的作業系統。它最大的特徵在於與目前一般 Linux上的
應用程式相容，這個能力使它可以將一般 Linux系統上的應用程式快
速導入嵌入式設備。對嵌入式設備硬體商而言，系統能支援愈多的應
用程式，自然可吸引更多使用者，因此Midori Linux吸引了許多製造
商的青睞。

由於 Linux核心開發者托瓦茲目前在全美達任職，因此他對全美達推
出的Midori Linux的看法成為眾所注目的焦點。據美國知名市調公司
Giga Information Group的分析師表示，托瓦茲本人對嵌入式設備市
場並沒有特別關注，因為在他的觀念中 Linux可在任何領域發揮所長
，並不只專注特定市場。

此外分析師提出，儘管全美達在Midori Linux與處理器產品上，都符
合嵌入式設備要求低耗電，高效能的走向，但是依照它在伺服器設備
上佔有一定市場；同時Midori Linux也還要面對 WIN CE、Palm OS甚
至Pocket Linux這些強敵來看，全美達並不會將所有力量都轉向嵌入
式設備市場。

相關網址：
1、什麼是Midori Linux？
   http://midori.transmeta.com/
2、全美達釋出Linux產品
   http://www.wired.com/news/technology/0,1282,42399,00.html

──────────────────────────────
■ 使用內建Linux衛星網路  享受高速飆網樂趣

張書銘/編譯
2001/03/14

目前衛星上網雖然昂貴，但不受舖線限制，只要調整好接受器就可使
用。衛星網路設備製造商Helius公司在最近的多項產品開發案中，指
定使用Linux 為內建作業系統，以確保產品穩定性。未來這些衛星網
路設備，也可以搭配安裝Linux的電腦使用。

------

高速上網夢難圓？目前ADSL或是cable  modem等寬頻技術雖已逐漸普
及，仍有許多較偏遠地區因機房或線路舖設問題，而無法享受這類服
務。在國外為了解決類似的問題，開發衛星上網技術。Helius公司將
推出可搭配Linux系統使用的衛星數據機操控軟體─Network Edition
，藉由此軟體，在Linux環境下也可以使用衛星數據機上網。

衛星上網原理和衛星電視類似，都藉由衛星接受器下載訊號，目前最
快下載速度可達 400Kbps。但衛星上網的問題是只能下載而不能上傳
，因此必須加裝衛星數據機﹙satellite  modem﹚，以進行訊號解碼
以及上傳資料的動作。

衛星網路設備製造商Helius公司在去年開發了衛星網路服務用的路由
器，這款路由器內建Linux作業系統。Helius公司指出，嵌入式Linux
 精簡的特性使衛星網路設備能夠更容易操作、也更便宜，對原本要
價昂貴的衛星網路服務而言，確實有降低成本的效果。

該公司執行長表示， Linux是目前應用最廣最穩定的作業系統，配合
衛星數據機必定可替衛星網路服務市場招攬更多使用者。

相關網址：
1、Helius釋出第一套用於Linux的衛星數據機操控軟體
   http://linuxpr.com/releases/3435.html
2、Helius開發內建Linux的衛星網路路由器
   http://www.helius.com/press/PR30.html

──────────────────────────────
■ 當Python遇上Java─Jython 2.1 alpha版釋出

謝良奇/編譯
2001/03/15

Jython 是著名程式語言Python的Java實作，採用100％純Java撰寫，
能完全將Python整合到Java平台。Jython.org日前釋出Jython 2.1首
次alpha版本，除加入許多新功能外，也針對過去的 Jython 2.0作出
錯誤修正。

------

Jython.org 於14日宣佈釋出Jython 2.1的首次alpha版本，Jython是
以100%純Java語言撰寫的Python程式語言實作，Python廣為開發者愛
好的動態、高階、物件導向等能力，在完善地整合Java平台的特色後
，將允許開發者在軟體發展上，得以同時運用這兩套語言的優點。

完全以Java語言撰寫的Jython，是一套Python程式語言的Java實作，
開發者透過Jython，能將Python程式原始碼編譯成Java位元碼﹙byte
codes﹚，並且讓編譯後的位元碼在任何 Java虛擬機器上執行。對於
以Python語言設計軟體的開發者而言，Jython有助於將軟體產品推展
至其它平台。

與其它語言在Java虛擬機器上的類似實作相比，Jython相當成功地整
合Java平台與Python語言，例如，Jython保有Python的動態能力，擁
有高執行效能卻仍不需犧牲Python的互動特性；Jython能直接延伸現
有Java類別，允許有效利用虛擬類別，在Jython中也可存取所有Java
程式庫，並使用Java Beans。

Jython 2.1相容於Python 2.1，其中新功能包括有：巢狀範圍、警告
框架、豐富的比較運算、修正過後的數值強制模式以及函數屬性等。
Jython 2.1安裝上與2.0版相似，在http://www.jython.org上可下載
其Java安裝器。

結合Python、Java特點的Jython特別適用於嵌入式描述語言、互動試
驗及快速應用軟體開發等作業。對Java開發者而言，透過在系統中加
入Jython程式庫，可允許終端用戶撰寫簡單到複雜的描述語言，為應
用軟體增加功能。Jython提供如Python的互動式直譯器，能與Java套
件互動或執行Java軟體，開發者可藉此為Java系統測試或除錯。

令人高興的是，Jython是完全免費的軟體，不管是商業或非商業用途
皆可自由使用，此外，Jython也是一套開放原始碼軟體，散佈時將隨
附原始程式碼。

相關網址：
1、Jython-2.1的首次alpha版本
   http://news.linuxprogramming.com/news_story.php3?ltsn=2001-03-14-001-06-LG
2、什麼是Jython？
   http://www.jython.org/docs/whatis.html

──────────────────────────────
■ 非技術人員也能輕鬆上手的Zope CMF

梁天佐/編譯
2001/03/13

內容管理系統必須連結開發、內容設計以及管理人員不同的工作內容
與需求設計，才能有效率地工作，整合服務力道；內容管理系統需要
不斷擴充改善，以配合網路快速進步的特性，使許多企業採用開放原
始碼相關軟體系統，以便能與網路潮流同步；Zope的特性與發展方向
以及最新推出的系統工具，頗能符合需求。

------

Zope是Digital Creations 公司開發，以開放原始碼註冊的內容管理
軟體系統，可在Unix/Linux、Windows NT、9X系列作業系統上執行，
能提供網頁伺服器與搜尋引擎所需的軟體元件與相關功能。該公司新
近公開內容管理架構工具軟體 Content Management Framework﹙CMF
﹚則是一款即使是非技術人員也能輕鬆、快速與安全的建立內容管理
系統的Zope外掛工具。

CMF 基本功能是使負責發行內容的人員安全地進行維護、更新等工作
，經由網站所進行的內容製作，也可藉由CMF 所提供的樣本大幅簡化
，CMF 採取人員扮演角色為基礎的權限機制，可確保適當的執行內容
才會被發行，此外CMF 的工作流程可配合組織規範修改，版本追蹤與
相容的特性則讓維護、開發人員能快速、輕易地進行更動，而不會影
響到其他相關聯的網站。

CMF 將網站分成內容、執行規則與內容呈現三個層次，在此架構下，
內容管理變得極富彈性，安全性、權限與版本控制等重要工作可在各
層次內進行，內容的更新或系統的改變可離線處理，完成認可之後馬
上可以上線。CMF 也支援許多不同的呈現方式，成員可自由選擇；執
行規則除了可以視需要修訂、不同的組群還可以有各自不同的規則，
相當具有彈性。

CMF整合許多網路通用的標準工具、元件與協定如XML、WebDAV、RPC
、SOAP與LDAP等，除ODBC相容的關聯式資料庫外，CMF也能配合甲骨
文、Sybase等常見的資料庫系統，而且在大部分的Windows、Unix與l
inux下都能執行。Digital Creations營運長，同時也是創立者之一
的Rod Page說：「我們已將所有的專業包裝到CMF裏了，開發人員可
快速創造與使用有彈性的高效能表現系統。」

為契合網路快速的變化環境， Zope與CMF都具有易學、可視需求機動
增加或減少功能、提供豐富的網路伺服服務、程式碼可重複應用以及
支援網路通用標準的特色； CMF整合包括搜尋、目錄、使用者、檢視
等網頁伺服服務與應用程式，功能完整，且與 Zope 分開發展，不過
Digital Creations表示，CMF隨時都可以整合到穩定的Zope版本，獨
立發展能使CMF更具彈性。

Zope 2.3.0 與CMF可分別於Digital Creations與CMF網頁免費下載，
最新的Zope 2.3.1beta同時提供各界下載測試，此外Zope 2.4.0計劃
也於相關網頁募集各界參與中。

相關網址：
1、Digital Creations公開Zope外掛程式集Content Management Framework
   http://www.newsforge.com/articles.pl?sid=01/12/2242257&mode=thread 
2、Zope宣示發展路程
   http://dev.zope.org/Resources/ZopeDirections.html
3、Content Management Framework網頁
   http://cmf.zope.org
4、zope 2.4.0計劃
   http://dev.zope.org/Resources/zope_240_plan.html
5、Digital Creations首頁
   http://www.digicool.com

──────────────────────────────
■ eZ publish 2.0讓網站內容管理系統變easy

沈美君/編譯
2001/03/15

動態內容網站管理，在開放原始碼計畫中為數不少，除了Mandrake納
入為標準套件的PHPNuke外，eZ systems以GPL授權發表的eZ publish
 2.0，是另一個不錯的選擇。

------

由eZ systems公司所領導的開放原始碼計畫「eZ publish」，為一套
動態網頁內容管理系統，14日發表最新2.0 版，適用於企業內部網路
、網路商店、入口網站、及新聞服務網站，自從四個月前發佈第一版
以來，eZ publish已經成為最熱門的開放原碼計畫，下載次數高達一
萬人次。

eZ systems公司的服務項目，主要在於提供與Linux 及開放原始碼相
關的軟體開發、網路建置、系統維護，專注於建置以科技知識為導向
、充滿創新、高品質的開發社群中心。eZ systems領導數個開放原始
碼計畫，包括eZ xmlrpc、eZ trade、eZ phpdoc、eZ httpbench、eZ
 babel，以及eZ publish。

eZ publish 2.0以模組化的方式開發，使用樣版﹙Template﹚作設計
，所以依據需求作客製化設計，是很容易的事情，從網路商店、入口
網站、新聞服務網站，到企業內部使用，或者是個人的網站建置，eZ
 publish都是不錯的選擇。除了動態內容的發佈管理外， eZ publis
h 還包括廣告統計管理、行事曆功能、聯絡簿管理、檔案管理、投票
功能、使用者管理等，以及適用於網路商店的交易模組。

由於eZ publish以GPL 通用公共授權發行，企業或個人可以相當低的
成本取得eZ publish原始碼，此外，eZ publish也有易於安裝、維護
的特性，因此比起其他商業化的內容管理系統，的確具有相當的競爭
力。同時，eZ Systems公司也提供顧問諮詢服務、及模組化設計服務
，給沒有能力自行維護網站或設計模組的客戶。

相關網址：
1、eZ system公司發表「eZ publish 2.0」動態網站內容管理系統
   http://www.newsforge.com/article.pl?sid=01/03/14/1434242&mode=thread
2、eZ publish 官方網站
   http://developer.ez.no/article/static/7/

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。