網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０４.２７

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ Caldera將精簡人事  轉型經營B2B市場

■ IBM發表新款中階UNIX伺服器  與昇陽再度交鋒

■ Metro Link將提供Sigma Designs多媒體產品Linux支援

■ 由PEPs主導的Python 2.1釋出

■ 「MP3View」幫你在文字模式下播放MP3

■ 舊金山市府開IBM罰單  Linux廣告活動觸礁

═《編者的話》═══════════════════════

Caldera於25日宣佈人事精簡計劃，並將轉型朝B2B市場發展！

2001年對Caldera來說真是不平靜的一年。去年8月購併SCO的 Unix部
門，Caldera在上月26日宣佈整合後成立的新公司─Caldera國際，而
Caldera國際的品牌就是併購 SCO的Unix部門後，所開發的整合 Unix
與Linux的作業平台。Open Unix 8就是Caldera合併 SCO Unix部門後
的第一項產品，融合了UnixWare 7的核心程式技術， Linux應用程式
將可在Unix上執行，並維持UnixWare 7的相容性與連續性。在一片景
氣低迷的投資環境中，Caldera 國際絲毫未受影響，許多科技公司如
Novell、Borland、康柏電腦等公司對Caldera國際的評價與期盼都相
當高。

但在業務量大幅提昇的同時，Caldera 也傳出虧損與裁員的消息。對
SCO伺服軟體與高階企業解決方案的收購已告一段落，Caldera為降低
經營成本，預定裁減 17％的人力。為尋求更佳的獲利模式，Caldera
公司表示，將把未來重心置於B2B市場。不過有觀察家認為，只與SOC
合作，裁員減少營運開支不夠，Caldera 必須提出OpenLinux與SOC軟
體、服務整合的清楚發展計劃，除了整合 Linux與Unix的優勢開拓市
場之外，也可留住SOC既有的客戶。UNIX和Linux的整合似乎為開放原
始碼軟體的獲利找出一條明路，究竟 Caldera這一波的轉型能否成功
呢？

不平靜的還包括了UNIX市場，昇陽不久前才發表採UltraSparc III晶
片新型中階Unix伺服器，IBM隨即在23日宣布中階Unix伺服器「p620」
及「p660」上市，採多處理器架構及SOI技術。另外， Metro Link將
提供Sigma Designs嵌入式作業系統的Linux多媒體技術支援。不論是
產業新知還是趨勢分析，OpenScope帶給您最全面的報導！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ Caldera將精簡人事  轉型經營B2B市場

梁天佐/編譯
2001/04/26

知名Linux套件發行公司Caldera ，近來亟思轉型經營。Caldera在收
購Santa Cruz Operation ﹙SCO﹚公司的Uinx高階伺服軟體、系統服
務後，整合成 Linux商業市場解決方案，但在業務量大幅提昇的同時
，也傳出虧損與裁員的消息。

------

大型Linux套件發行商Caldera，25日依法致函美國證券交易委員會﹙
SEC﹚，報告即將精簡人事的計劃。 Caldera在報告中說明，因對SCO
伺服軟體與高階企業解決方案的收購動作已告一段落，為降低經營成
本，預定裁減17％的人力，將有三十二位員工被資遣，預估會有四十
五萬美元的臨時支出。

Caldera在稍早公開的第一季公司財務報告中，也有關於收購SCO公司
軟體所造成的財務赤字情況，不過就實際營業成效來看，雖有收購支
出產生的帳面赤字，但與去年同期相較，收入成長90％，達一百一十
萬美元。 Caldera公司代表對外表示，由於從零售市場開始轉移，並
將重心置於B2B市場，本季稍高的帳面虧損已在預料之中。

Caldera除了收購SCO的Unix軟體與OpenServer等產品之外，也積極進
行B2B 企業級市場的開拓，包括與代工夥伴廠商合作、策略聯盟以及
與獨立軟、硬體零售商建立供應管道等工作。 Caldera總裁兼執行長
Ransom  Love便表示，企業市場的銷售正在成長，而且企業與代工方
面的銷售已經超過零售部分。

由於SCO也是IBM伺服器作業系統AIX 5L的協力研發廠商， Caldera以
現金三千一百萬美元與部分公司股票收購SCO 軟體與系統服務的方式
，間接也使得Caldera取得大型商業Unix系統統技術； Caldera與SCO
於23日便共同發表AXI 5L技術資料；在工作站與大型資料中心伺服器
等企業級市場中，很多都是使用AIX 5L。

不過有觀察評論認為，單是與Unix 廠商SCO的合作、裁員減少營運開
支可能還不夠， Caldera必須提出OpenLinux與SCO軟體、服務整合的
清楚發展計劃，除了整合 Linux與Unix的優勢開拓市場之外，也可留
住SCO既有的客戶，不讓Windows 2000搶走。

相關網址：
1、Caldera裁員檔案
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-04-25-011-20-NW-BZ-CD
2、SCO與Caldera釋出AXI 5L技術預覽
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-04-23-009-21-PS
3、Caldera公佈第一季結果：SCO收購造成較前季更多損失
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-02-28-004-20-NW-BZ-CD
4、Caldera買Unix？將SCO軟體移到Linux的第一步
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-02-08-013-06-PS-CD-HE
5、在SCO買賣後，Caldera需要一個Linux-Unix願景
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-09-08-009-04-OP-CD

──────────────────────────────
■ IBM發表新款中階UNIX伺服器  與昇陽再度交鋒

沈美君/編譯
2001/04/24

惠普、昇陽、IBM在 Unix伺服器市場數度交鋒，昇陽不久前才發表採
UltraSparc III 晶片新型中階Unix伺服器，IBM隨即在23日宣布中階
Unix伺服器「p620」及「p660」上市，採多處理器架構及SOI技術。

------

IBM於23日，發表新款中階 Unix伺服器「p620」及「p660」，採多處
理器架構及SOI ﹙silicon-on-insulator﹚技術，可增進處理器效能
、並降低溫度。IBM最強悍的競爭對手昇陽，不久前也發表採用Ultra
-Sparc III晶片的新型中階Unix伺服器，兩巨頭再度於Unix伺服器市
場正面交鋒。

IBM新推出的中階Unix伺服器「p620」及「p660」，是由F80及 H80伺
服器演進而來，效能較前版本提升約30％到40％，支援最多六個處理
器，並採用IBM的SOI技術，有助於提升處理器效能，同時降低處理器
運作時的溫度。

Unix伺服器在企業中一向擔任電腦運算與網路管理的重要角色，尤其
是會計與存貨控制系統，在運算市場占絕大多數。根據 IDC研究報告
指出，Unix伺服器市場由1999年的二百五十五億美元至2000年的二百
九十億美元，成長幅度高達14％，昇陽則是佔有率最大的贏家。 IBM
一直相當積極地想要瓜分昇陽的市場佔有率，除了使旗下產品線全面
擁抱 Linux，更頻頻推出適合企業使用的新款伺服器，以及電子商務
套件。

拜網路發展之賜，以及微軟無法持續在伺服器市場開發具威力的解決
方案之因，Unix 伺服器已成為IBM旗下四條產品線中最主要的收益來
源，IBM產品線行銷副總裁Mike Kerr表示，「Unix是我們目前最重要
的商機。」市場分析師指出，昇陽的市場佔有率有悄悄下降的趨勢，
顯然IBM與惠普在Unix伺服器市場的競技已對昇陽構成不小的威脅。

相關網址：
1、IBM欲與Sun爭奪UNIX伺服器市場佔有率
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-5693511.html
2、IBM與昇陽再度於UNIX伺服器市場正面交鋒
   http://news.cnet.com/news/0-1003-200-5682696.html

──────────────────────────────
■ Metro Link將提供Sigma Designs多媒體產品Linux支援

張書銘/編譯
2001/04/25

Metro Link公司將與多媒體軟硬體開發商Sigma  Designs公司合作，
為Sigma Designs的新款DVD硬體進行軟體開發，並共同研發新的資訊
家電產品及相關解決方案。

------

Metro Link公司與Sigma Designs公司即將為Linux與嵌入式作業系統
多媒體能力聯手打拼。Metro Link與 Sigma Designs雙方最近宣佈結
成策略聯盟，共同為使用Sigma Designs 新款MPEG解壓縮晶片的硬體
設計 Linux以及由其延伸出的嵌入式作業系統上的驅動程式，此外還
將共同推出多項解決方案。

Sigma Designs 公司是一家以多媒體相關開發技術開發公司。而該公
司開發的EM8400 MPEG解壓縮晶片組也應用在不少DVD播放器產品上。
但目前這些硬體只提供Windows版的驅動程式，並未支援Linux。

這次合作案主要目的為提昇 Linux系統在多媒體能力上的表現。因此
Metro Link為Sigma Designs公司的EM8400 MPEG解壓縮器撰寫 Linux
版本的驅動程式以及播放器等應用程式。此外像LynxOS或 QNX等嵌入
式系統版本的程式也會逐步進行開發，以方便這些系統的使用者未來
能使用更多可播放DVD的硬體。

Metro Link表示，將會先在 Metro-X windows加入對EM8400  MPEG解
壓縮器的支援；雙方共同開發的多媒體軟體Metro-Media，將於4月23
至26日在拉斯維加斯舉辦的National Association of Broadcasters
展覽中亮相。

相關網址：
1、Metro Link將為Sigma Designs公司多媒體產品提供支援
   http://news.wideopen.com/ajb/2-118,209-103,13033825
2、關於METRO LINK
   http://www.metrolink.com/about/index.html

──────────────────────────────
■ 由PEPs主導的Python 2.1釋出

梁天佐/編譯
2001/04/25

相當受到使用者歡迎的開放原始碼物件導向設計語言─Python再度推
出新版，主導並推動Python發展與相關應用的社群PythoLab與Python
 Software Foundation﹙PSF﹚於17日共同宣佈2.1正式版釋出，這也
是繼PSF成立之後，所贊助的第一款Python正式版本。

------

除了少部分更新與修正錯誤外， 2.1版最大的特色是，結構中重要的
改變與更新，都是以Python社群發展的相關文件「Python加強建議」
﹙Python Enhancement Proposals，PEPs﹚主導，是Python社群第一
次以這種方式發展所釋出的新版Python；開發小組計劃以這種方式，
將加速Pyhton更新速度當做目標之一，以增加Python對使用者回饋與
使用需求的反應速度。

PEPs主導更新的方式是─整理歸納出由社群及使用者實際使用Python
時所發現的錯誤、問題、定義、功能與需求等結構性問題，由社群中
的自願者，或是協商推選人員對某一特定題目進行改良，撰寫新程式
碼，提供說明文件並操作驗證。

與Python 2.1同時公開的文件，共列出十一項以PEPs方式進行的重大
更新，包括：修正變數與函數作用的Nested  Scopes；重新嚴密定義
_future_；增加_cmp_比較功能；組模移除警告Warning Framework。

並加強Distutils，使Python能編譯到到大部分Linux系統並發揮應有
功能、使參照﹙referance﹚不佔用物件快取空間的Weak  Referance
；函數加入說明資訊的Function  Attributes；大小寫字母識別；指
定解譯輸出的Interactive Display Hook；數字強制運算模式；解決
使用Python程式組模問題的相關訊息 ─ Metadata Python Software
Package。

Python是發展最為快速的開放原始碼程式語言之一。Python發展社群
極具活力，不斷加速Python更新頻率，目前大約每六到九個月便會釋
出新版；2.0版釋出三個月，2.1的Alpha版也才在今年1月推出，目前
2.1正式版已經能穩定使用。

Python 2.1壓縮檔與相關說明文件已可於各連結網站下載取得，在新
修訂的讀我檔案中，包含有系統需求、安裝等文章，使用者亦可下載
安裝程式，以安裝程式更新舊版。

相關網址：
1、Cygwin Python 2.1釋出
   http://news.linuxprogramming.com/news_story.php3?ltsn=2001-04-21-004-03-CD-PY
2、PythonLabs釋出Pyhthon 2.1
   http://www.python.org/2.1/press.html
3、Python 2.1裡的新東西
   http://www.amk.ca/python/2.1/
4、Python首頁
   http://www.python.org/
5、Python下載及相關資訊
   http://www.python.org/2.1/

──────────────────────────────
■ 「MP3View」幫你在文字模式下播放MP3

翁千婷/編譯
2001/04/25

習慣了視窗圖形控制介面的使用者，乍遇到文字控制介面如： DOS、
UNIX-based作業系統時，難免手忙腳亂不知所措。是否有可能讓文字
介面模式下應用程式的控制可以更簡便呢？「MP3View」即為一例。

------

使用Python撰寫而成的「MP3View」，是一個文字介面的MP3播放清單
控制程式，提供 Linux及UNIX使用者在非視窗作業環境下也可以簡便
地播放MP3檔案。

這個程式目前可以在Cybiko  PDA、以及所有VT100/TTY規格的螢幕上
使用。使用者所需要做的只是編輯一份文字檔，列出電腦裡的MP3 檔
案﹙播放清單﹚，就可輕鬆透過鍵盤操控MP3 的播放。在功能上，新
版的MP3View提供播放歌曲、跳至前/後一首歌 、跳至前/後一頁選單
、調整音量及停止播放等基本功能。此外，當此程式開啟跟結束的時
候都會有聲音提示。

程式本身並不具播放MP3功能，電腦裡仍須具備可以播放MP3的程式﹙
mpg123﹚、聲音控制程式mixer﹙aumix﹚、以及.WAV音檔的播放程式
。但使用者不需額外記住播放MP3或調節音量大小的執行檔名。

相較於視窗繯境下使用者習慣的WinAmp 、 FreeAmp等MP3播放軟體，
MP3View所具備的功能仍稍嫌陽春。程式作者Rupert 表示，下一版計
畫增加連續播放、隨機播放、歌曲搜尋及使用者自行設定提示聲音等
新功能。

MP3View 在螢幕大小的設計上，主要適用於32*13的PDA螢幕顯示，如
果是在大的電腦主機螢幕上顯示，看起來就會有點怪怪的。要解決這
個問題其實很簡單，只要對程式做點小小修正就行。

相關網址：
1、MP3View 2.0推出
   http://news.linuxprogramming.com/news_story.php3?ltsn=2001-04-23-003-03-CD-PY
2、MP3View─文字模式下的MP3播放清單控制程式
   http://metro.yak.net/mp3view.html

──────────────────────────────
■ 舊金山市府開IBM罰單  Linux廣告活動觸礁

李孟諺/編譯
2001/04/26

上個月才大肆進行Linux廣告宣傳活動的IBM公司，在整個活動進行一
個多月後遇到麻煩了─由於IBM 在舊金山的主要街道路口的人行道上
，噴上象徵愛、和平與企鵝的圖像，此舉引起當地市府以毀損公共建
設之名，要求IBM儘速清理這些圖像。

------

上個月初，一塊高六層樓，懸掛在紐約時報廣場的廣告看板，揭起了
IBM名為「和平、愛與Linux」的廣告宣傳活動。以大手筆且廣泛的廣
告活動在各地都造成不少迴響。但是當廣告活動前進到了舊金山，似
乎觸礁了。

舊金山市府是在一名20歲名叫 Ali Morsy的少年，被警方以涉嫌在公
共設施上噴漆逮捕後後，才發現藍色巨人IBM 為了進行「愛、和平與
Linux 」的廣告宣傳活動，在市中心的重要街道與路口的人行道上漆
上象徵愛與和平以及企鵝的標誌，但此舉惹惱了市政府。

舊金山公共建設工程局公共事務處處長Alex Mamak表示，這項舉動明
顯破壞市容，而且違反了當地法律規定，得處以500 美元的罰鍰或是
社區勞動服務，將傳喚IBM 相關負責人員說明。

而IBM女發言人Trink Guarino星期二表示，舊金山約有一百處地點被
噴上廣告活動的圖像，但是噴漆採用微生物可分解的原料，很容易清
除，並表示只要下過雨，噴漆就會消失。湊巧的是，星期三晚上舊金
山下了一場雨，不過，隔天早上企鵝依然在人行道上微笑著。

此外，Trink Guarino 強調，公司已經中斷該項廣告活動，以後也將
不會再從事類似的廣告手法，至於此舉是否真的違反舊金山當地的法
令，Trink表示無可奉告。不過市府已經要求IBM儘速清除這些標誌，
否則不排除向IBM 提出每個標誌一百三十四美元的清潔費，以支付清
理所需設備與人員。

相關網址：
1、IBM的廣告惹惱政府官員
   http://www.cnn.com/2001/TECH/industry/04/19/ibm.guerilla.idg/index.html
2、IBM的廣告活動違法
   http://www.usatoday.com/life/cyber/tech/2001-04-25-ibm-linux-graffiti.htm

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。