網基科技
╭════════════════════════════╮

  《 OpenScope    開放視界電子報 》   ２００１.０３.１９

╰════════════════════════════╯
            ---  http://www.openscope.net  ---

═《本期內容》═══════════════════════

■ SUN對戰IBM  伺服器市場孰能奪冠？

■ Lineo uClinux移植Motorola ColdFire

■ 專利權是否應授與電腦軟體或商業模式？

■ 開放原始碼有益國家安全  中國政府大力支持Linux

■ F-Secure防火牆  給Linux更安全的保護

■ 跨平台的網站開發工具─Merlin Server

■ 自由標準組織釋出規格改版  促進Linux發行套件相容性

■ 新加坡2001年Linux會議  321開跑！

═《編者的話》═══════════════════════

IDC最新調查出爐，當全球伺服器銷售冠軍IBM，遇到美國市場伺服器
佔有率冠軍Sun，兩大巨人間的銷售數字戰，如何才能分出個高下？

而IBM自去年宣佈S/390支援Linux開始，到旗下e-server 系列全面支
援Linux ，隱藏著以Linux共通平台削弱Sun Solaris作業系統影響力
；隨著最近Hurwitz Group一份調查報告，更引出了IBM 與Sun對於自
家主機效能孰優孰劣的爭論。然而，只要IBM與Sun都肯針對自己的缺
失不斷改進，消費者仍將是最後的贏家。

電腦軟體與商業模式是否需要專利權呢？英國The Patent Office 日
前發表調查結果指出，認為專利權有利也有弊，不過目前專利授與方
式不完善，以及相關法令跟不上發明的推陳出新，使得歐洲目前傾向
對電腦軟體與商業經營法不授與專利，因而受到開放原始碼人士的歡
迎；另外一個擁抱開放原始碼的地方則是中國大陸，大陸方面認為開
放原始碼軟體不易藏有系統後門﹙back doors﹚，在網路安全日益重
要的今日值得採用。

此外本期OpenScope重點尚有：嵌入式Linux廠商Lieno宣佈uClinux已
成功移植到Motorola的ColdFire晶片上、F-secure將其防火強產品移
植至Linux，強化Linux伺服器安全性、自由標準組織更新LSB及FHS規
格，以及即將召開的新加坡2001年Linux 會議，內容豐富充實，您千
萬不可錯過！

另外，若您只想收到不含廣告的純文字版本，或是HTML版本、 PDA版
本的電子報，可以直接至 OpenScope開放視界電子報網站上的
「訂戶專區」訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚。

═《本期新聞》═══════════════════════

■ SUN對戰IBM  伺服器市場孰能奪冠？

張書銘/編譯
2001/03/16

去年IBM S/930大型主機開始支援Linux後，各家公司的Linux 伺服器
產品像雨後春筍出現。在這波Linux伺服器競爭中，以IBM與昇陽的勢
力最為龐大，這兩家除了在實體的銷售市場競爭，現在也加入效能優
劣的帳面數字戰，準備一較高下。

------

根據IDC針對2000年伺服器市場調查指出，IBM是去年全球伺服器銷售
的冠軍，而昇陽則在美國市場獲得最高佔有率。而以2000年第四季成
績計算，IBM的Linux伺服器銷售成長率更高達178％，對昇陽Solaris
造成巨大威脅，兩家廠商最近因此打起了數字戰，從銷售量一直較量
到效能的優劣上。

若是討論到IBM與昇陽在Linux伺服器上的競爭，就不能不提到 IBM的
e-Server系列中的zSeries產品，雖然S/930大型主機是IBM支援Linux
的第一波行動，但e-Server系列才是IBM完全以Linux為主體的產品。
從e-Server系列的出現，可以看出IBM除了全力擁抱Linux技術，統合
旗下多種不同系統產品，更隱藏著藉由發展一種共通的 Linux平台來
削弱Solaris作業系統影響力的目的。

正因為zSeries有這樣的意義在，因此最近 IBM就以Hurwitz Group一
份有關zSeries耗電量的研究數據發表了新聞稿。在Hurwitz Group這
份調查數據中指出，以矽谷地區的電價考量，若以昇陽UE250 伺服器
取代IBM zSeries，一年可省將近二十萬美元。IBM對此表示不滿，因
為關於該耗電量的數據估計，還包括了主機擺設地點所必要的空調與
照明設備的用電，並不足以代表主機本身的耗電程度； IBM同時指出
zSeries使用Linux可以降低大型主機成本，因此只就耗電量花費的比
較根本不值一看；此外 UE250的效能不如zSeries ，根本不足以取代
zSeries。

而昇陽公司則抓住此點反擊，表示小型伺服器UE250確實略遜zSeries
大型主機一籌，但若以同級的昇陽 Enterprise 10000型來比較，IBM
在效能未必可以穩操勝券。不過昇陽公司也表示，由於 Linux可以讓
大型主機的能力大幅躍進，因此若單就帳面數字來評比兩家的產品，
不足以分出高下。

相關網址：
1、經濟效益？昇陽與IBM競爭奪冠
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2001-03-15-001-14-PS-LF
2、誰是 2000 年伺服器廠商冠軍？
   http://linuxfab.cx/indexNewsData.php?NEWSID=3649&FIRSTHIT=1
3、IBM計劃在Linux研發上大展身手
   http://taiwan.cnet.com/briefs/news/asia/2000/06/22/20000622ab.html?rid=2003

──────────────────────────────
■ Lineo uClinux移植Motorola ColdFire

梁天佐/編譯
2001/03/15

嵌入式系統對成本敏感度極高的OEM 代工廠商，是產品功能、價格競
爭優勢的重要因素，生產廠商的相關開發工具更扮演關鍵性的角色；
Lineo在嵌入式Linux系統開發工具平台與解決方案上，位居領導地位
並提供即時、可行的解決， Lineo系列化推出相關產品，對Motorola
市場應用極為廣泛的ColdFire微處理器也有完全的移植。

------

Lineo最近完成該公司嵌入式Linux作業系統 uClinux對Motorola微處
理器ColdFire MC5272的支援移植，這項移植以Linux 2.4核心為本；
由於uClinux是無記憶體管理功能處理器﹙MMU-less processors﹚最
佳的嵌入式系統之一，能支援多種不同的微處理器、硬體架構與開發
工具，廣為工業界接受，預料移植到MC5272之後將有更廣泛的應用。

MC5272 微處理器針對IA應用特性設計，整合了如乙太網路與USB等IA
設備所需的功能，代工廠商在開發生產IA產品時，可藉由使用免費的
uClinux搭配MC5272，大幅降低成本，提高產品競爭力。Lineo新近推
出的開發工具平台SecureEdge VPN Router Platform搭配MC5272所開
發的設備，不僅在低成本下能保持所有功能，整個開發工具平台的尺
寸也減少一半以上，對設計體積輕薄短小的IA設備非常有幫助。

除MC5272外， uClinux幾乎支援Motorola ColdFire系列﹙包括5206e
、 5397與5407﹚的所有微處理器，若搭配Lineo另外替Motorola所發
展的設計開發工具平台，幾乎所有採用ColdFire系列處理器的相關設
計人員都會選擇uClinux與Lineo的產品進行研發工作。

uClinux 在Lineo針對OEM代工廠商就降低成本、商業應用、可靠性與
要求開發效率的需求之下不斷改進，除常態性移植、支援新硬體外，
使用uClinux 的開發人員可以在網路支援的開發環境下，完整啟用系
統與精密的相關應用程式，uClinux 雖專為嵌入式系統打造，大部分
Linux的應用程式僅需微幅調整，甚至直接就可在uClinux上執行。

Lineo主要提供嵌入式Linux系統軟、硬體參考設計與專業服務，供應
市場垂直線上的各種需求。Lineo資深產品市場經理Miles Gillham便
說：「我們在配套搭售上在行，我們能完全製造、提出參考設計或者
提供整個設計團隊。」

相關網址：
1、Lineo首頁   
   http://www.lineo.com
2、Lineo移植uClinux到Motorpla ColdFire MC5272   
   http://alllinuxdevices.com/news_story.php3?ltsn=2001-03-14-001-05-PL-LO-HW
3、Lineo公開SecureedEdge Development Platform   
   http://www.lineo.com/news_events/announcements/2001/01.31-2.html
4、uClinux首頁   
   http://uclinux.lineo.com
5、Motorola首頁   
   http://www.motorola.com/home/

──────────────────────────────
■ 專利權是否應授與電腦軟體或商業模式？

梁天佐/編譯
2001/03/16

英國專利研究發展組織The Patent Office 日前公佈一份「專利是否
應授與電腦軟體與商業模式？」問卷調查報告。報告中指出專利權保
護用於電腦軟體與商業模式的優缺點與適用與否問題。該組織並將此
結果呈給英國政府，獲政府同意為修改法律參考。

------

英國專利研究發展組織─ The Patent Office日前公佈一份以「專利
是否應授與電腦軟體與商業模式？」為主題的問卷調查報告。此報告
進行期間在 2000年11月1日至12月15日，除了來自網路的一萬一千份
回收問卷，該組織並向商業機構、大學、社群代表與個人提出問卷與
進行電話或當面訪談。

The Patent  Office在報告中說，專利是一種鼓勵創新的手段，專利
賦予擁有者在一段有限的時間內，合法獨占發明的商業利益，但是發
明者必須公開發明以便社會大眾能利用發明所帶來的知識；這種專利
形式提供工業製造創新的動力，因為若競爭對手在沒有任何花費與風
險的情況下的得以任意複製，創新的意願就會降低。因此專利的保護
不只是利益團體，對消費大眾也有利。

報告指出，專利也有很大的缺點，最明顯的便是專利本身所帶來的負
擔；許多利益團體將發展重點至於專利所帶來的利益之上，追求、避
免侵權與單一目標研發的結果，造成經營管理上的重大負擔，對中小
企業傷害極大，大型企業雖能支應，卻往往藉法律與財力優勢進行壟
斷，結果專利變成少數優勢團體聚斂財富的工具。

調查報告結果雖然反映出不同立場的意見，但一般皆同意目前的專利
授與方式並不完善，相關法律也常無法配合不斷推陳出新的發明環境
；目前歐美在專利的授與上，主要針對技術上的突破與創新，對如遊
戲的方法、科學理論、藝術作品等事務則傾向不授與專利，也不授與
商業經營法與電腦軟體。

許多個人與任職於中小企業的軟體開發人員強調開放原始碼軟體的優
點，認為專利反而是一種威脅，對大環境有害，極端者更主張廢除專
利。組織與企業人員則大多認為專利有其優點，強調專利確實能夠刺
激創新與發明，通常這些意見也都附帶認為，法律在專利的條文上應
做修正，以釐清專利的地位。

The Patent Office 將調查結果提供給政府相關部門，也收集政府部
門的意見；由於英國軟體與電腦服務業產值高達二十一億英鎊，有超
過一萬五千家公司，在歐洲居第二位，因此英國政府的態度極為謹慎
，因為政策很可能對英國在商業e 化革命潮流中的競爭能力產生重大
影響。權衡結果，英國政府同意修改法律以應需要，但電腦軟體仍需
以其是否具有技術創新為標準，決定是否授與專利，並將此議題與歐
盟友邦與歐洲專利會議﹙European Patent Convention﹚討論。

經貿與製造發達的荷蘭於15日的國會聽證中也達成一項類似的協議，
辯論雙方同意在「軟體的專利宣告必須附帶工作程式碼」與「申請者
必須以附帶實驗證明發明」的標準下，授與專利。觀察認為這是開放
原始碼與商業專利的妥協。

至於做生意的方式，雖然有些經營管理確有其獨到之處，若無法證實
有「技術」上的發明之處，就整體考量，政府還是不會授與專利。試
想，如果哥倫布發現新大陸之後，被授與發現的專利，可以肯定世界
絕對不會像今天開拓得如此快速。

相關網址：
1、The Patent Office首頁
   http://www.patent.gov.uk
2、專利是否應授與電腦軟體或商業模式?
   http://www.patent.gov.uk/consultations/conclusions.htm
3、荷蘭政府對軟體專利目前的態度
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-03-15-015-04-OS-CY
4、The Patent Office問卷
   htp://www.patent.gov.uk/about/consultations/annexa.htm

──────────────────────────────
■ 開放原始碼有益國家安全  中國政府大力支持Linux

謝良奇/編譯
2001/03/16

根據報導，大陸正積極參與 Linux及開放原始碼發展，該政府並已批
准將自由作業系統作為私人、政府單位優先使用的計算平台。對中國
大陸而言，開放原始碼背後的自由理念或免費使用的經濟考量，並非
最大動機，開放軟體完全不隱藏的原始碼，可避免後門程式的威脅，
才是大陸對Linux感到興趣的最大原因。

------

根據近幾月來的報導，中國大陸通過將自由作業系統作為國家選定的
計算平台，使用範圍廣及私人及政府單位。此外，早先在去年12月，
一家中國資訊產業部﹙MII﹚的附屬公司Huasong Company與美商拓林
思簽署合約，由美商拓林思提供作業系統、軟體叢集，在中國促進以
Linux為基礎的應用發展。

表面上看來，此舉可視為開放原始碼專案的社會化發展程序，終於擴
張至像中國這樣的共產主義國家，但開放原始碼象徵的自由概念或隱
含的低成本優勢，並非是中國大陸政府之所以選用 Linux的最大理由
。Linux 象徵的自由理念，一如自由言論，一向受到中國大陸政府禁
制。對於一個近90％軟體使用皆來自盜拷的國家而言， Linux免費使
用這一點，也非中國政府採用Linux的主要動機。

今天，中國大陸的電腦有95％採用微軟視窗，其中包括政府郵件、銀
行甚至是國防單位，如此過份依賴國外軟體，對於中國官方而言是一
項潛在的危機。紅旗Linux 董事長孫玉芳即表示，中國對外國軟體的
猜疑不僅於意識形態層次，他們主要擔憂外國軟體藏有他們無法控制
的後門﹙back doors﹚。

後門是利用未公開功能或程式臭蟲，藉以存取電腦的秘密途徑。相較
於個人或企業，應用軟體或作業系統中無法辨認的弱點將對國家造成
更嚴重的危害。Popular Science 雜誌曾刊載過一則傳聞，該報導描
述一架安裝於蘇聯大使館裡的 Xerox機器，被用以窺錄機密文件。到
了今天，先進資訊技術的出現，窺探方式將更形複雜。

然而，國外駭客利用軟體存取國家、商業機密真有可能發生嗎？Adam
L. Penenberg及Marc Barry在「幽靈：美國的間諜活動」一書中，描
述從不中止的跨國企業間諜活動，國際性間諜活動並未隨冷戰結束而
畫下句點。因此，對中國大陸而言，無法預料的外國軟體弱點好比一
扇洞開的大門，開放原始碼軟體絲毫不能隱藏的程式碼特點，成了解
決此問題的最佳方案。可以顯見的是，該想法已獲得中國大陸政府高
層的支持。

諷刺的是，Linux 發展上遠領先中國大陸的美國，其政府單位對自由
軟體的關注卻呈現落後，這要歸因於封閉原始碼軟體廠商對政府的強
力遊說，特別是微軟。開放原始碼社群的潛力逐漸給予中國大陸強大
優勢的同時，有人對此現象感到憂心，認為美國仍繼續採用舊有的封
閉原始碼開發模式，將會在未來的國際競賽中落後中國大陸。

相關網址：
1、入侵我的間諜開放原始碼後成為國際安全英雄
   http://news.wideopen.com/ajb/2-118,209-103,11658292
2、Linux在中國大陸廣獲支持
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2000-12-19-022-04-PS-TL

──────────────────────────────
■ F-Secure防火牆  給Linux更安全的保護

張書銘/編譯
2001/03/16

隨著網路的普及，一個系統的安全除了考慮電腦病毒、系統的穩定性
外，防範非法用戶通過網路入侵也成為重要的一環。近年來， Linux
逐漸成為網路伺服器的主流之一。因此，網路安全的解決方案供應商
F-Secure公司決定將該公司產品F-Secure Anti-Virus forFirewalls
移植至Linux上，以強化它的安全控管能力。

------

F-Secure公司以企業網路以及行動通訊安全解決方案著名，過去針對
微軟視窗平台推出過許多網路安全控管軟體，頗受企業好評。這次F-
Secure公司在Linux上推出的F-Secure Anti-Virus for Firewalls，
是以該公司的 F-Secure Anti-Virus改良而來，整合防火牆功能以提
供伺服器管理者使用。

F-Secure公司執行長表示， 在Linux上推出新的防毒系統，主要為了
因應企業客戶的需求。由於企業網路的使用者眾多，一但不小心中毒
，往往會影響企業整體運作，因此才以推出防火牆的防毒軟體替企業
作第一道防線。

F-Secure公司指出，F-Secure Anti-Virus for Firewalls與其他 F-
Secure Policy Manager 系列軟體很類似，只要曾使用過該系列軟體
的網管人員都可以快速將 F-Secure Anti-Virus for Firewalls導入
系統並學會操作。

此外該公司說， F-Secure Anti-Virus for Firewalls比一般防毒軟
體對企業網路更為方便。只要在伺服器端安裝並執行，便可以掌控所
有流通的資料，就算使用者沒有安裝防毒軟體或忘了要讓軟體進行資
料檢測的動作，F-Secure Anti-Virus for Firewalls 也會在伺服器
端替使用者把關。

相關網址：
1、芬蘭廠商開發Linux防火牆解決方案
   http://linuxtoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-03-16-001-04-NW-BZ-CY
2、Linux版F-Secure Anti-Virus for Firewalls釋出
   http://eltoday.com/article.php3?ltsn=2001-03-07-001-01-PS

──────────────────────────────
■ 跨平台的網站開發工具─Merlin Server

沈美君/編譯
2001/03/16

想要快速建置電子商務網站，或具備網站開發基本工具平台的企業，
Abriasoft公司的「Merlin Server」網站發展平台，或許是你可以考
慮的選擇，Merlin Server 整合數種最被廣為使用的開放原始碼網站
發展工具、資料庫、安全協定、合作機制及樣版，將進階網站開發的
工作，變得容易許多。

------

提供開放原始碼解決方案的Abriasoft公司，15日發表適於Windows及
Linux兩種系統的「 Merlin Server 」網站發展平台，結合 MySQL、
PostgreSQL、Apache、SSL、Perl、PHP、WebDAV數種最被廣為使用的
開放原始碼網站發展工具、資料庫、安全協定、合作機制及樣版，客
戶可以Merlin Server來快速建置網頁應用程式或公司網站。

Abriasoft公司全方位的產品服務中，包含Linux套件、應用程式、支
援系統、顧問諮詢，以及與許多開放原始碼產品相關的公司人員訓練
，例如MySQL、PostgreSQL、Apache、Perl和PHP。Abriasoft 是第一
個推出商業版MySQL資料庫的公司，同時也於今年2月底推出企業等級
Windows平台Apache網頁伺服器。這次再接再厲推出「Merlin Server
」，將一般開發網站會用到的各種開放原始碼工具與系統服務，緊密
地結合一起，對於想快速建置電子商務網站的企業而言是一大福音。

Merlin Server支援Apache/SSL和ODBC 資料庫介面，客戶可使用一般
商業開發軟體，如:Microsoft Access、Fox Pro、Visual Basic，為
Merlin server上的MySQL、PostgreSQL、Oracle等資料庫開發應用程
式，再透過ODBC連結。Merlin Server除支援核心程式語言PHP和PERL
，還提供視覺化的程式發展整合工具﹙IDE﹚， 也包含完整開放原始
碼的電子商務軟體平台。

AbriaSoft公司總裁Paul Afshar表示，Merlin Server 將進階網站開
發的工作，變得容易許多，Merlin server 建置一個電子商務網站所
需要的工具，都包含在內，安裝與調校也很容易。

Merlin server尚包括mod-dav﹙協助眾多獨立的開發者，建置同一個
網站而不互相干擾﹚、 PHPMyAdmin﹙MySQL資料庫管理介面﹚、Zend
Optimizer、Mod_perl及mod_ssl﹙皆為Apache模組﹚、PhpShop、PHP
-Nuke、PHP-coder、Bluefish、Akopia等豐富的開發工具及應用程式
，欲獲得更多資訊，請至Abriasoft官方網站。

相關網址：
1、Abriasoft釋出Merlin Server網站發展平台，適用Windows及Linux
   http://www.abriasoft.com/150301.php
2、AbriaSoft發表128位元SSL加密的Apache安全網頁伺服器Windows版
   http://apachetoday.com/news_story.php3?ltsn=2001-02-20-001-02-PR-SW

──────────────────────────────
■ 自由標準組織釋出規格改版  促進Linux發行套件相容性

謝良奇/編譯
2001/03/14

自由標準組織﹙Free Standards Group﹚是一個非營利團體，成立目
的為透過應用軟體發展、標準建立等方式，推廣開放原始碼技術的應
用與普及。該組織日前釋出旗下Linux發展平台規格、FHS等專案的更
新版本，並宣佈LSB專案人事異動。

------

自由標準組織12日宣佈釋出Linux發展平台規格﹙Linux Development
Platform Specification﹚的首次重大更新版本─LDPS 1.1。自由標
準組織是以推動開放原始碼技術使用為宗旨的非營利團體，旗下專案
除了LDPS，還包括Linux標準基礎 ﹙Linux Standards Base﹚、檔案
系統階層標準﹙Filesystem Hierarchy Standard﹚等。

此次釋出新版的LDPS，允許各 Linux發行套件間的應用軟體開發移植
，透過該規格，開發者能跨越不同 Linux套件，快速開發並散佈應用
軟體。LDPS目前支援Caldera OpenLinux 2.4、紅帽Linux 6.2、SuSE
Linux 6.4、Debian GNU/Linux 2.2、TurboLinux 6.0等套件。

自由標準組織發起人及LDPS編輯Daniel Quinlan表示，LDPS 1.1的釋
出，展現了他們對開放原始碼開發者及公司，持續協助發展 Linux可
移植應用軟體的承諾，開放原始碼發展極為迅速，在更加穩定的 LSB
釋出前，持續更新LDPS是非常重要的。

其次，自由標準組織也推出FHS 2.2-beta。FHS中定義包括Linux在內
的Unix-like作業系統內部眾多檔案及目錄結構排列。FHS規格已應用
在許多Linux套件及Unix-like系統的實作上。除此之外，對系統管理
者及使用者而言，該規格也是極為有用的參考資源。目前包括Debian
、紅帽、Caldera、SuSE等主要Linux套件商已實作該規格。

另外，自由標準組織在日前宣佈，旗下 Linux標準基礎專案的人事異
動，專案經理George Kraft將擔任專案主席一職。LSB 的目標為發展
並促進可增進各 Linux套件間相容性的一系列標準，讓應用軟體得以
在任何符合規格的 Linux系統上執行，該專案目前已接近完成。未來
George Kraft除繼續參與 LSB規格開發工作，將負責監督整個專案的
正常運作。

相關網址：
1、來自自由標準組織的消息
   http://slashdot.org/article.pl?sid=01/03/13/1659258&mode=thread
2、Linux發展平台規格
   http://www.freestandards.org/ldps/
3、檔案系統階層標準
   http://www.pathname.com/fhs/
4、新LSB領導人
   http://lists.debian.org/lsb-discuss-0103/msg00037.html
5、LSB書面規格
   http://www.linuxbase.org/spec/

──────────────────────────────
■ 新加坡2001年Linux會議  321開跑！

李孟諺/編譯
2001/03/16

一年一度的新加坡Linux 使用者會議即將展開。一連四天的會議當中
，旨在促進Linux 的發展與研究，並增加就業機會。此外，這次會議
也將展出專業開發者的先進技術，與解析全球成功Linux 企業的營運
方式。在會議中也將頒發多項大獎給優良廠商與開發者。

------

從1999年開始每年舉辦的新加坡Linux 會議又將展開。從21日至24日
，一連四天的會議當中，將展出最新的Linux技術與探討未來Linux新
的應用領域。

今年會議邀請了自由軟體界許多著名人物，如創立自由軟體基金會，
被稱為自由軟體之父的Richard Stallman；Free BSD專家與專業開放
原始碼顧問的Greg Lehey： Samba團體成員Richard Sharpe又再度受
邀發表演說。此外，基因研究機構研究員Bill T Lee。將在會議上分
享個人使用Linux心得，並帶來Linux在最新生物科技上所做的貢獻。
當地的專家如IQminds的技術長Harish Pillay也將出席會議。

會議的內容主要鎖定在將Linux 推廣到更廣泛的應用領域。議程排定
包括Linux 上的多媒體發展，多程式語言支援與生物科技研究應用。
這些都將是未來Linux使用者、企業與市場需求的主流。

這次的會議主要是期盼促進Linux 的發展與研究，並增加就業機會。
此外，也將展出專業開發者的先進技術，與解析全球成功Linux 企業
的營運方式。而且在會議當中可以與許多在亞洲追求Linux 發展並充
滿理想與熱情的愛好者交流。

主辦單位這次的訴求對象包括Linux 專家、企業用戶與個人。對於企
業用戶來說，主辦單位將提供可應用在他們作業系統中最佳的程式語
言。在會議中議會探討身為自由軟體的Linux 作業系統如何在97與98
年間成長212％，以及囊括市場佔有率17％。並邀請一些藉由Linux獲
利的業者現身說法。 

而在今年的會議上預定頒發的大獎有新加坡年度GNU/Linux 貢獻獎、
新加坡最佳年度企業解決方案、最佳硬體、最佳無線企業應用、最佳
企業架構應用、最佳企業安全應用、最佳工具與最具發展性的技術。

主辦單位向外界表示，無論是已經使用Linux 或尚在觀望的企業、資
深的kernel駭客或剛入門的使用者、抑或是批評與愛好者，該會議都
將提供一個開創Linux新願景的機會。

相關網址：
1、新加坡2001年Linux會議
   http://linuxpr.com/releases/3442.html
2、新加坡Linux會議
   http://www.slc.org.sg/

─【業界活動訊息】─────────────────────

〔宏遠科技論壇〕 ASP經營模式的策略與迷思

蕃薯藤資深副總  吳國維 主講

報名網址：
http://202.154.199.29/cgi-bin/activity/show_all_activity.pl

──────────────────────────────

═《互動信箱》═══════════════════════
關於OpenSource，您還有什麼想知道的嗎？
或者對這份電子報有任何意見，歡迎寫信到互動信箱：
editor@cyberworksolution.com

-----【OpenScope  開放視界】電子報，給您最精采的內容！-----

══════════════════════════════


※ 本電子報字型預設值為「細明體」，如果您使用Outlook收看我們
的電子報，因為預設值不同的關係，新聞格式可能會有誤差，您可在
Outlook 的工具→選項→閱讀中，將文字格式改為「細明體」，即可
順利閱讀我們的新聞。

※ 這是【OpenScope開放視界】電子報。若您想取消訂閱，請至本電
子報首頁的「訂戶專區」取消訂閱。﹙網址：http://www.openscope.net﹚

※ OpenScope電子報新聞每月轉載於Linuxer雜誌《開放視界　零客觀點》專欄


──────────────────────────────
             網基科技股份有限公司(C)版權所有 2001 

本文著作權為網基科技股份公司所有，歡迎非為商業目的而重製本文
之一部或全部，但重製時須完整引用本著作權說明及本文網址
﹙www.openscope.net﹚，且不得改變本文之標題與內文。
非經著作權人同意不得為商業目的重製、改作或引用。